# 对象的创建与销毁

**构造函数**：主要作用就是 **用于创建对象时为对象的成员进行初始化**

**析构函数**：主要作用就是 **用于在对象销毁前，执行一些清理工作**

构造函数和解析函数：如果没有手动提供，编译器会提供一个默认的；默认的构造函数和析构函数中，什么都不做，编译器会强制执行。

**构造函数和析构函数要写到公共权限下**

构造函数和析构函数由编译器自动调用一次，无需手动调用。

如果没有提供 **构造函数**，编译器会自动提供一个无参的空实现的 **构造函数**。

如果没有提供 **析构函数**，编译器会自动提供一个无参的空实现的 **析构函数**



## 构造函数

### 为什么需要构造函数

当类类型是聚合时，我们可以直接使用 **聚合初始化**（aggregate initialization）来初始化类类型。

```c++
struct Foo // Foo is an aggregate
{
    int x {};
    int y {};
};

int main()
{
    Foo foo { 6, 7 }; // uses aggregate initialization

    return 0;
}
```

聚合初始化进行成员初始化（成员按照定义的顺序进行初始化）。因此，当在上面的示例中实例化 `foo` 时，`foo.x` 被初始化为 `6`，`foo.y` 被初始化为 `7`。

**然而，一旦我们将任何成员变量设为私有（以隐藏我们的数据），我们的类类型就不再是聚合（因为聚合不能拥有私有成员）。这意味着我们不再能够使用聚合初始化：**

```c++
class Foo // Foo is not an aggregate (has private members)
{
    int m_x {};
    int m_y {};
};

int main()
{
    Foo foo { 6, 7 }; // compile error: can not use aggregate initialization

    return 0;
}
```

出于多种原因，不允许通过聚合初始化来初始化具有私有成员的类类型是有意义的：

- 合初始化需要了解类的实现（必须知道成员是什么，以及它们的定义顺序），这是我们在隐藏数据成员时有意避免的。
- 如果我们的类具有某种不变式，我们将依赖用户以保留不变式的方式初始化类。

**那么我们如何用私有成员变量来初始化一个类呢？即使用构造函数。**

### 构造函数简介

**构造函数** 是一种特殊的成员函数，在创建非聚合类类型对象后自动调用。

当定义非聚合类类型对象时，编译器会查看是否可以找到与调用者提供的初始化值（如果有）匹配的可访问的构造函数。

- 如果找到可访问的匹配构造函数，则为该对象分配内存，然后调用构造函数。
- 如果找不到可访问的匹配构造函数，则会生成编译错误。

> [!NOTE]
>
> 虽然构造函数不创建对象，但缺少匹配的构造函数将阻止创建对象。

除了确定如何创建对象之外，构造函数通常还执行两个功能：

1. 它们通常执行任何成员变量的初始化（通过成员列表初始化）
2. 它们可以执行其他设置函数（通过构造函数主体中的语句）。这可能包括诸如错误检查初始化值、打开文件或数据库等。

构造函数执行完毕后，我们说该对象已被 “构造”，并且该对象现在应该处于一致的可用状态。请注意，**聚合不允许有构造函数！** 因此，如果将构造函数添加到聚合中，它就不再是聚合。

### 构造函数示例

展示一个基本的构造函数：

```c++
#include <iostream>

class Foo {
public:
    // here's our constructor function that takes two initializers
    Foo(int x, int y) {
        std::cout << "Foo(" << x << ", " << y << ") constructed\n";
    }
private:
    int m_x {};
    int m_y {};
};

int main() {
    Foo foo{ 6, 7 }; // calls Foo(int, int) constructor
    return 0;
}
```

当编译器看到定义 `Foo foo{ 6, 7 }` 时，它会查找一个匹配的 `Foo` 的构造函数，该构造函数将接受两个 `int` 参数。 `Foo(int, int)` 是一个匹配项，因此编译器将允许这样的定义。

在运行时，当实例化 `foo` 时，会为 `foo` 分配内存，然后调用 `Foo(int, int)` 构造函数，参数 `x` 初始化为 `6` ，参数 `y` 初始化为 `7` 。然后，构造函数的主体执行并打印 `Foo(6, 7) constructed` 。

### 成员的初始化

为了让构造函数初始化成员，我们使用 **成员初始化列表**。注意：“初始化列表”用于使用 **值列表** 初始化聚合，不同于成员初始化列表。

```c++
#include <iostream>

class Foo {
public:
	// here's our member initialization list
    Foo(int x, int y) : m_x { x }, m_y { y } 
    {
        std::cout << "Foo(" << x << ", " << y << ") constructed\n";
    }
private:
    int m_x {};
    int m_y {};
};

int main() {
    Foo foo{ 6, 7 }; // calls Foo(int, int) constructor
    return 0;
}
```

> [!TIP]
>
> 推荐使用大括号初始化，圆括号也就可以，赋值号不可以。



### 成员初始化顺序

C++ 标准规定，成员初始化列表中的成员始终按照它们在类内部定义的顺序（而不是按照它们在成员初始化列表中的顺序）进行初始化。如果成员初始化无序，某些编译器会发出警告。

因此在上面的示例中，因为在类定义中 `m_x` 在 `m_y` 之前定义，所以 `m_x` 将首先被初始化（即使它没有在成员初始值设定项列表中首先列出）。



### 成员默认初始值

可以通过几种不同的方式初始化成员：

- 如果成员初始化列表中列出了某个成员，则使用该初始化值
- 否则，如果该成员具有默认成员初始式，则使用该初始化值
- 否则，该成员将被默认初始化

这是显示所有三种初始化方法的示例：

```c++
class Foo {
public:
    Foo(int x) : m_x { x } // member initializer list
    {
        std::cout << "Foo constructed\n"
        	<< "m_x:" << m_x << ", m_y:" << m_y
            << ", m_z:" << m_z << '\n';
    }
private:
    int m_x {};    // default member initializer (will be ignored)
    int m_y { 2 }; // default member initializer (will be used)
    int m_z;      // no initializer
};
```

打印如下：

```
Foo constructed
m_x:3, m_y:2, m_z:32561
```

`m_z` 既不在成员初始化列表中，也没有默认成员初始化式，因此它是默认初始化的（对于基本类型，意味着它未初始化），当打印 `m_z` 的值时，则会得到未定义的行为。

主要作用：**在创建对象时为对象的成员进行初始化。**



### 构造函数体

构造函数的主体通常留空。这是因为我们主要使用构造函数进行初始化，这是通过成员初始化列表完成的。如果这就是我们需要做的全部，那么我们不需要在构造函数主体中添加任何语句。

但是，由于构造函数主体中的语句在 **成员初始化列表** 执行之后执行，因此我们可以添加语句来执行所需的任何其他设置任务。在上面的示例中，我们在控制台上打印一些内容以显示构造函数已执行，也可以执行其他操作，例如打开文件或数据库、分配内存等......

> [!TIP]
>
> 优先使用成员初始值设定项列表来初始化成员，而不是在构造函数主体中赋值。

### 检测和处理构造函数的无效参数

在构造函数的主体内部，我们可以使用语句，因此我们有更多的选项来检测和处理错误。这是 `assert` 或 `static_assert` 的好地方，传入的参数在语义上是有效的，但实际上并不能处理生产构建中的运行时错误。当构造函数无法构造语义上有效的对象时，我们说它是失败的。

当构造函数失败（并且无法恢复）时，抛出异常通常是最好的做法，异常会完全中止构造过程，这意味着用户永远无法访问语义上无效的对象。



## 默认构造函数和默认参数

**默认构造函数** 是不接受任何参数的构造函数。通常，这是一个不带参数定义的构造函数。

```c++
#include <iostream>
class Foo {
public:
    Foo() { // default constructor
        std::cout << "Foo default constructed\n";
    }
};

int main() {
    Foo foo{}; // No initialization values, calls Foo's default constructor
    return 0;
}
```

### 类类型的值初始化与默认初始化

如果类类型有默认构造函数，则 **值初始化** 和 **默认初始化** 都会调用 **默认构造函数**。因此，对于诸如上例中的 `Foo` 类，以下内容本质上是等效的：

```c++
Foo foo{}; // value initialization, calls Foo() default constructor
Foo foo2;  // default initialization, calls Foo() default constructor
```

> [!TIP]
>
> **值初始化** 对于聚合来说更安全。由于很难判断一个类类型是聚合还是非聚合，所以更安全的做法是对所有内容都使用 **值初始化** 而不用担心它。



### 带有默认参数的构造函数

与所有函数一样，构造函数最右边的参数可以有默认参数。

如果构造函数中的所有参数都有默认参数，则该构造函数是默认构造函数（因为可以不带参数调用它）。

```c++
#include <iostream>

class Foo {
public:
    // has default arguments
    Foo(int x=0, int y=0) : m_x { x }, m_y { y }
    {
        std::cout << "Foo(" << m_x << ", " << m_y << ") constructed\n";
    }
private:
    int m_x { };
    int m_y { };
};

int main() {
    Foo foo1{};     // calls Foo(int, int) constructor using default arguments
    Foo foo2{6, 7}; // calls Foo(int, int) constructor
    return 0;
}
```

### 重载构造函数

因为构造函数是函数，所以它们可以重载。也就是说，我们可以有多个构造函数，以便我们可以用不同的方式构造对象。一个类应该只有一个默认构造函数。如果提供了多个默认构造函数，编译器将无法消除应使用哪个构造函数的歧义：

```c++
#include <iostream>

class Foo {
public:
    Foo() { // default constructor
        std::cout << "Foo constructed\n";
    }

    Foo(int x=1, int y=2) // default constructor
        : m_x { x }, m_y { y }
    {
        std::cout << "Foo(" << m_x << ", " << m_y << ") constructed\n";
    }
private:
    int m_x {};
    int m_y {};
};

int main(){
    Foo foo{}; // compile error: ambiguous constructor function call
    return 0;
}
```

### 隐式默认构造函数

如果非聚合类类型对象没有用户声明的构造函数，编译器将生成一个公共默认构造函数（以便该类可以进行值或默认初始化）。该构造函数称为 **隐式默认构造函数**。

```c++
#include <iostream>

class Foo {
private:
    int m_x{};
    int m_y{};
    // Note: no constructors declared
};

int main() {
    Foo foo{};
    return 0;
}
```

这个类没有用户声明的构造函数，因此编译器会为我们生成一个 **隐式默认构造函数**。该构造函数将用于实例化 `foo{}` 。

隐式默认构造函数相当于没有参数、没有成员初始化列表，并且构造函数主体中没有语句的构造函数。换句话说，对于上面的 `Foo` 类，编译器会生成以下内容：

```c++
public:
	// implicitly generated default constructor
    Foo() {}
```

当我们的类没有数据成员时，隐式默认构造函数最有用。如果一个类有数据成员，我们可能希望使用用户提供的值来初始化它们，而隐式默认构造函数对此是不够的。



### 显式默认构造函数

如果我们编写一个与隐式生成的默认构造函数等效的默认构造函数，我们可以告诉编译器为我们生成一个默认构造函数。该构造函数称为 **显式默认构造函数**，可以使用 `= default` 语法生成它：

```c++
#include <iostream>

class Foo {
public:
    // generates an explicitly defaulted default constructor
    Foo() = default; 

    Foo(int x, int y) : m_x { x }, m_y { y }
    {
        std::cout << "Foo(" << m_x << ", " << m_y << ") constructed\n";
    }
private:
    int m_x {};
    int m_y {};
};

int main() {
    Foo foo{}; // calls Foo() default constructor
    return 0;
}
```

在上面的示例中，由于我们有一个用户声明的构造函数 `Foo(int, int)`，因此通常不会生成隐式默认构造函数。但由于我们使用 `= default` 语法则已经告诉编译器要生成默认构造函数，所以它会生成。这个构造函数随后将被我们的 `foo{}` 实例化使用。

> [!TIP]
>
> 优先选择显式默认的默认构造函数 ( `= default` )，而不是具有空主体的默认构造函数。

至少在两种情况下，**显式默认构造函数** 的行为与空的用户定义构造函数不同：

- 当 **值初始化** 一个类时，如果该类有用户定义的默认构造函数，则该对象将被默认初始化。但是，如果该类具有非用户提供的默认构造函数（即隐式默认构造函数或使用 `= default` 定义的显式默认构造函数），则该对象将在默认初始化之前进行 **零初始化**。
- 在 C++20 之前，具有用户定义的默认构造函数的类（即使它具有空主体）使该类成为非聚合类，而显式默认构造函数则不会。假设该类是一个聚合，则前者将导致该类使用列表初始化而不是聚合初始化。在 C++20 中，这种不一致问题得到了解决，因此两者都使类成为非聚合类。

```c++
#include <iostream>

// 用户自定义空默认构造函数
class User {
public:
    User() {} // user-defined empty constructor

    int a() const { return m_a; }
    int b() const { return m_b; }
private:
    int m_a; // note: no default initialization value
    int m_b {};
};

// 显式默认构造函数
class Default {
public:
    Default() = default; // explicitly defaulted default constructor

    int a() const { return m_a; }
    int b() const { return m_b; }
private:
    int m_a; // note: no default initialization value
    int m_b {};
};

// 隐式默认构造函数
class Implicit {
public:
    // implicit default constructor
    int a() const { return m_a; }
    int b() const { return m_b; }
private:
    int m_a; // note: no default initialization value
    int m_b {};
};

int main() {
    User user{}; // default initialized
    std::cout << user.a() << ' ' << user.b() << '\n';

    Default def{}; // zero initialized, then default initialized
    std::cout << def.a() << ' ' << def.b() << '\n';

    Implicit imp{}; // zero initialized, then default initialized
    std::cout << imp.a() << ' ' << imp.b() << '\n';

    return 0;
}
```

打印结果如下：

```
-1363055032 0
0 0
0 0
```

请注意， `user.a` 在默认初始化之前未初始化为零，因此未初始化。



### 仅在有意义时创建默认构造函数

默认构造函数允许我们创建非聚合类类型的对象，无需用户提供初始化值。因此，只有当使用所有默认值创建类类型的对象有意义时，类才应该提供默认构造函数。



## 委托构造函数

当一个类包含多个构造函数时，每个构造函数中的代码即使不相同，也很相似，并且存在大量重复，这是非常常见的。我们同样希望尽可能删除构造函数冗余。

构造函数可以将初始化委托（转移责任）给同一类类型的另一个构造函数。此过程有时称为 **构造函数链接**，此类构造函数称为 **委托构造函数**。

要使一个构造函数将初始化委托给另一个构造函数，只需调用成员初始化列表中的构造函数即可。应用于我们上面的例子：

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <string_view>

class Employee {
public:
    // delegate initialization to Employee(std::string_view, int) constructor
    Employee(std::string_view name)
        : Employee{ name, 0 } {}

    Employee(std::string_view name, int id)
        : m_name{ name }, m_id{ id } // actually initializes the members
    {
        std::cout << "Employee " << m_name << " created\n";
    }
private:
    std::string m_name{};
    int m_id{ 0 };
};

int main() {
    Employee e1{ "James" };
    Employee e2{ "Dave", 42 };
}
```

此方法的缺点是有时需要重复初始化值。在 `Employee(std::string_view, int)` 构造函数中，我们需要一个 `int` 参数的初始化值。我们必须对文字 `0` 进行硬编码，因为无法引用默认成员初始化值。

一个构造函数可以委托给另一个构造函数，后者又委托回第一个构造函数。这会形成无限循环，并会导致程序耗尽堆栈空间并崩溃。可以通过确保所有构造函数解析为非委托构造函数来避免这种情况。

默认值有时也可用于将多个构造函数减的更少。例如，通过在 `id` 参数上设置默认值，我们可以创建一个需要 `name` 参数但可以选择接受 `id` 参数的 `Employee` 构造函数：

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include <string_view>

class Employee {
public:
    Employee(std::string_view name, int id = 0) // default argument for id
        : m_name{ name }, m_id{ id }
    {
        std::cout << "Employee " << m_name << " created\n";
    }
private:
    std::string m_name{};
    int m_id{ 0 }; // default member initializer
};

int main() {
    Employee e1{ "James" };
    Employee e2{ "Dave", 42 };
}
```




