# 转换构造函数与 explicit 关键字

在隐式类型转换中，编译器将根据需要将一种类型的值隐式转换为另一种类型的值（如果存在这种转换）。

## 隐式转换构造

```c++
#include <iostream>

class Foo {
public:
    Foo(int x) : m_x{ x }{}

    int getX() const { return m_x; }
private:
    int m_x{};
};

void printFoo(Foo f) {
    std::cout << f.getX();
}

int main() {
    printFoo(5); // we're supplying an int argument
    return 0;
}
```

在代码中， `printFoo` 有一个 `Foo` 参数，但我们传入的是 `int` 类型参数。由于类型的不匹配，编译器会尝试将 int 值 `5` 隐式转换为 `Foo` 对象，以便可以调用该函数。

在这种情况下，我们的类型之一是程序定义的类型。 C++ 标准没有告诉编译器如何将值转换为程序定义类型（或从程序定义类型转换为值）的特定规则。相反，编译器会查看我们是否定义了一些可用于执行此类转换的函数。这样的函数称为 **用户定义的转换**。

在上面的例子中，编译器会找到一个函数，让它将 int 值 `5` 转换为 `Foo` 对象。该函数是 `Foo(int)` 构造函数。在这种情况下，当调用 `printFoo(5)` 时，参数 `f` 使用 `Foo(int)` 构造函数以 `5` 作为参数进行拷贝初始化！

因此，可用于执行隐式转换的构造函数称为 **转换构造函数**。默认情况下，所有构造函数都是转换构造函数。



## 出错的隐式转换构造



```c++
#include <iostream>

class Dollars {
public:
    Dollars(int d) : m_dollars{ d }{}

    int getDollars() const { return m_dollars; }
private:
    int m_dollars{};
};

void print(Dollars d) {
    std::cout << "$" << d.getDollars();
}

int main() {
    print(5);
    return 0;
}
```

当我们调用 `print(5)` 时， `Dollars(int)` 转换构造函数将用于将 `5` 转换为 `Dollars` 对象。因此，该程序打印结构为 5。尽管这可能是调用者的意图，但很难说清楚，因为调用者没有提供任何迹象表明这就是他们真正想要的。调用者完全有可能假设这会打印 `5` ，并且不希望编译器默默地隐式地将我们的 `int` 值转换为 `Dollars` 对象，以便它可以满足此函数调用。

如果我们的 `print(Dollars)` 函数只能使用 `Dollars` 对象调用，而不是任何可以隐式转换为 `Dollars` 值（尤其是像 `int` 这样的基本类型），那就更好了，这将减少无意错误的可能性。



## 显式转换构造

为了解决这些问题，我们可以使用 **explicit** 关键字告诉编译器构造函数不应该用作为隐式转换构造函数。

`explicit` 修饰的构造函数有两个显着的后果：

- 显式构造函数不能用于执行拷贝初始化或拷贝列表初始化。
- 显式构造函数不能用于执行隐式转换

将上面代码中的构造函数改为用 explicit 修饰：

```c++
explicit Dollars(int d) : m_dollars{ d }{}
```

由于编译器无法再使用 `Dollars(int)` 作为转换构造函数，因此无法找到将 `5` 转换为 `Dollars` 的方法。因此，它将产生编译错误。

**显式构造函数可用于直接和直接列表初始化**

```c++
// Assume Dollars(int) is explicit
int main()
{
    Dollars d1(5); // ok
    Dollars d2{5}; // ok
}
```

当我们从函数返回一个值时，如果该值与函数的返回类型不匹配，就会发生隐式转换。就像按值传递一样，此类转换不能使用显式转换构造函数。

```c++
#include <iostream>

class Foo {
public:
    explicit Foo() {}// note: explicit (just for sake of example)

    explicit Foo(int x) {}// note: explicit
};

Foo getFoo() {
    // explicit Foo() cases
    return Foo{ };   // ok
    return { };      // error: can't implicitly convert initializer list to Foo

    // explicit Foo(int) cases
    return 5;        // error: can't implicitly convert int to Foo
    return Foo{ 5 }; // ok
    return { 5 };    // error: can't implicitly convert initializer list to Foo
}

int main() {
    return 0;
}
```

## 使用 `explicit` 的最佳实践

现代最佳实践是默认情况下使任何接受单个参数的构造函数 `explicit` 。这包括具有多个参数的构造函数，其中大多数或全部参数都有默认值。这将禁止编译器使用该构造函数进行隐式转换。如果需要隐式转换，则仅考虑非显式构造函数。如果找不到非显式构造函数来执行转换，编译器将出错。

如果在特定情况下确实需要这样的转换，则使用直接列表初始化将隐式转换转换为显式定义是很简单的。

以下内容 **应该** 不使用 explicit 明确：

- 拷贝（和移动）构造函数（因为它们不执行转换）。

以下内容 **通常** 不设置 explicit 明确：

- 不带参数的默认构造函数（因为它们仅用于将 `{}` 转换为默认对象，而不是我们通常需要限制的东西）。
- 仅接受多个参数的构造函数（因为这些参数通常不是转换的候选者）。

但是，如果您愿意，可以将上述内容标记为显式，以防止使用空列表和多参数列表进行隐式转换。

以下内容应该被设置为 explicit 明确：

- 采用单个参数的构造函数。