# 手动创建项目

首先创建一个目录来存储此学习路径中的所有代码 (rust-learning-path)，然后创建一个新的子目录来保存此练习的源代码。

```shell
mkdir ~/rust-learning-path
cd ~/rust-learning-path
mkdir hello-world
cd hello-world
```

接下来，创建一个名为 main.rs 的新文件，并使用编辑器将以下代码写入其中：

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```

编译运行程序

```shell
rustc main.rs
./main
```

# 使用 Cargo 创建项目

请确保终端位于 rust-learning-path 目录中，并运行以下命令：

```shell
cargo new hello-cargo
```

此命令生成名为 hello-cargo 的新目录（其中包含 src 子目录），并添加两个文件：Cargo.toml  src/main.rs
- Cargo.toml 是 Rust 的清单文件。这个文件可用于保存项目及依赖项的元数据。
- src 子目录中的 main.rs 文件可用于编写应用程序代码。

请注意，该 cargo new 命令会为你生成样板文件 `"Hello, world!"` 项目。

编译运行：

```shell
cd hello-cargo
cargo run

# 效果相当于 
cargo build && ./target/debug/hello-cargo
```

debug 模式，代码的编译速度快，但运行速度慢。原因：在 debug 模式下，Rust 编译器不会做任何的优化，为了尽快的编译完成。

release 模式

```shell
cargo run --release
cargo build --release
```

---

# cargo 介绍

包管理工具最重要的意义就是任何用户拿到你的代码，都能运行起来。cargo 提供了一系列的工具，从项目的建立、构建到测试、运行直至部署，为 Rust 项目的管理提供尽可能完整的手段。同时，与 Rust 语言及其编译器 rustc 紧密结合。

## 项目创建

使用下面的命令创建一个项目，项目名是 world_hello 

```shell
cargo new world_hello
cd world_hello
```

该项目的结构和配置文件都是由 cargo 生成，意味着我们的项目被 cargo 所管理。Rust 项目主要分为两个类型：bin 和 lib，前者是一个可运行的项目，后者是一个依赖库项目。

下面来看看创建的项目结构：

```shell
tree
.
├── .git
├── .gitignore
├── Cargo.toml
└── src
    └── main.rs
```


## 项目运行

有两种方式可以运行项目：1、cargo run； 2、手动编译和运行项目。第一种方式如下：

```shell
$ cargo run
   Compiling world_hello v0.1.0 (/home/snow/Project/Rust/world_hello)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.35s
     Running `target/debug/world_hello`
Hello, world!
```

上述代码，`cargo run` 首先对项目进行编译，然后再运行，因此它实际上等同于运行了两个指令，等同于手动编译和运行项目：

```shell
# 编译
$ cargo build
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.00s

# 运行
$ ./target/debug/world_hello
Hello, world!
```

默认 debug 模式，代码的编译速度快，但运行速度慢。原因：在 debug 模式下，Rust 编译器不会做任何的优化，为了尽快的编译完成。

release 模式

```shell
cargo run --release
cargo build --release
```

## cargo check

当项目大了后，`cargo run` 和 `cargo build` 不可避免的会变慢，那么有没有更快的方式来验证代码的正确性呢？`cargo check` 是我们在代码开发过程中最常用的命令，它的作用很简单：快速的检查一下代码能否编译通过。因此该命令速度会非常快，能节省大量的编译时间。

```shell
$ cargo check
    Checking world_hello v0.1.0 (/home/snow/Project/Rust/world_hello)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.07s
```

## Cargo .toml 和 Cargo.lock

`Cargo.toml` 和 `Cargo.lock` 是 cargo 的核心文件，它的所有活动均基于此二者。

- `Cargo.toml` 是 cargo 特有的项目数据描述文件。它存储了项目的所有元配置信息，如果 Rust 开发者希望 Rust 项目能够按照期望的方式进行构建、测试和运行，那么，必须按照合理的方式构建 `Cargo.toml`。
- `Cargo.lock` 文件是 cargo 工具根据同一项目的 toml 文件生成的项目依赖详细清单，因此我们一般不用修改它，只需要对着 Cargo.toml 文件撸就行了。

什么情况下该把 `Cargo.lock` 上传到 git 仓库里？很简单，当你的项目是一个可运行的程序时，就上传 `Cargo.lock`，如果是一个依赖库项目，那么请把它添加到 `.gitignore` 中。

`Cargo.toml` 文件内容：

```toml
[package]
name = "world_hello"
version = "0.1.0"
edition = "2021"
```

使用 cargo 工具的最大优势就在于，能够对该项目的各种依赖项进行方便、统一和灵活的管理。

在 Cargo.toml 中，主要通过各种依赖段落来描述该项目的各种依赖项：

- 基于 Rust 官方仓库 crates.io，通过版本说明来描述
- 基于项目源代码的 git 仓库地址，通过 URL 来描述
- 基于本地项目的绝对路径或者相对路径，通过类 Unix 模式的路径来描述

这三种形式具体写法如下：

```toml
[dependencies]
rand = "0.3"
hammer = { version = "0.5.0"}
color = { git = "https://github.com/bjz/color-rs" }
geometry = { path = "crates/geometry" }
```