
sigemptyset是一个C库函数，用于初始化一个信号集合，将其清空为空集。它定义在signal.h文件里。set是一个**信号集的指针**。
```c
int sigemptyset(sigset_t *set);
```

sigaddset函数用于向一个已经存在的信号集合中添加一个新的信号。成功返回0，失败返回-1
```c
int sigaddset(sigset_t* set, int signum);
// signum:要添加到信号集合中的信号编号
```

pthread_sigmask函数线程库函数，用于在线程级别设置或获取信号掩码，以控制线程对特定信号的响应方式。**控制某些线程不受特定信号的干扰。**
主线程调用 pthread_sigmask 时，会影响主线程自身的信号屏蔽集，而不会影响其他线程的信号屏蔽集。即本身屏蔽掉这些信号。主线程调用 pthread_sigmask 设置了信号屏蔽集后，生成的子线程 B 会继承主线程的信号屏蔽集。这意味着子线程 B 也会受到主线程设置的信号屏蔽的影响，对于被主线程屏蔽的信号，在子线程 B 中也会被屏蔽，除非子线程 B 自己调用 pthread_sigmask 修改了自己的信号屏蔽集。
```c
int pthread_sigmask(int how, const sigset *set, sigset_t *oldset);
```
参数解释：
- how：指定如何更改线程的信号掩码，有三种取值
	- `SIG_BLOCK` 将set中的信号添加到线程的信号掩码中。
	- `SIG_UNBLOCK` 从线程的信号掩码中删除set中的信号
	- `SIG_SETMASK` 用set来替换线程的信号掩码
- set:...
- oldset：如果不为NULL，用于存储调用函数前线程的信号掩码

sigwait函是作用于在线程中等待并获取未决信号集中的一个信号
```c
int sigwait(const sigset_t *set, int *sig);
```
sigwait函数作用域线程中等待特定信号的到来，当指定信号集合中的任意一个信号被递送时，该函数将恢复执行，并把接收到的信号编号存储在sig指向的变量中。
C语言中定义了一些常见的信号编号,通常存储在`signal.h`头文件中的宏定义中。以下是一些常见的信号编号:

- `SIGHUP` - 1 - 终端控制进程结束(Terminal hung up)
- **`SIGINT` - 2 - 中断进程(Terminal interrupt)**
- **`SIGQUIT` - 3 - 退出进程**
- `SIGILL` - 4 - 非法指令
- `SIGTRAP` - 5 - 跟踪trap
- **`SIGABRT` - 6 - 中止进程**
- `SIGBUS` - 7 - 总线错误
- **`SIGFPE` - 8 - 算术运算错误**
- `SIGKILL` - 9 - 无条件终止进程
- `SIGUSR1` - 10 - 用户自定义信号1
- **`SIGSEGV` - 11 - 无效内存访问**
- `SIGUSR2` - 12 - 用户自定义信号2
- `SIGPIPE` - 13 - 管道破坏
- `SIGALRM` - 14 - 计时器到期
- **`SIGTERM` - 15 - 终止进程**
- `SIGSTKFLT` - 16 - 协处理器栈错误
- `SIGCHLD` - 17 - 子进程状态改变
- `SIGCONT` - 18 - 继续执行已停止的进程
- `SIGSTOP` - 19 - 停止进程
- `SIGTSTP` - 20 - 终端停止信号
- `SIGTTIN` - 21 - 后台进程读取控制台
- `SIGTTOU` - 22 - 后台进程写控制台

这些信号编号大多数是POSIX标准定义的,可移植性较好。不同的操作系统可能定义了其他额外的信号。编号小于24的信号是常规信号,编号大于等于24的是实时信号。

其中`SIGKILL`和`SIGSTOP`是不能被捕获或忽略的,其他信号都可以被捕获和处理。开发者可以使用`signal`函数捕获并处理感兴趣的信号。