现代连接器在处理动态库时将链接时路径（Link-time path）和运行时路径（Run-time path）分开，用户可以通过 -L 指定链接时库的路径，通过-R（或-rpath）指定程序运行时库的路径,大大提高了库应用的灵活性.(ld 默认搜索/lib 和/usr/lib 这两个目录)。

指定链接时路径

链接器选项 -L: 编译的时候去找的目录.也就是所有的 -lxxx 选项里的库都会先从 -L 指定的目录去找,然后是默认的地方(/lib and /usr/lib).

link_directories(lib)对所有target的生成都指定 -L,而target_link_directories(a PRIVATE lib) 只对a这个target指定-L 选项。target_link_directories(a PUBLIC lib)则对工程里链接了targeta的其他target也自动指定-L.


# rpath

首先是 rpath，通过 -Wl, -rpath, d1:..:dn 指定。与链接时路径-L 或运行时加载路径环境变量 LD_LIBRARY_PATH 不同的是，指定的 rpath 被硬编码(hard coding/hard compile)到二进制文件中。规定了本二进制文件动态加载其他库时的最优先顺序。相比最粗粒度的路径控制 LD_LIBRARY_PATH，rpath 可以认为是最细粒度的控制。


程序链接时，在指定的目录中，隐式的链接那些动态库所需要的链接库（在链接时指定间接依赖库的目录）。
程序运行时，优先到 rpath 指定的目录去寻找依赖库

# rpath-link

链接选项 -rpath-link 用于在链接时指定间接依赖库的目录（-link 意为链接路径，并不写入二进制文件中的，因此不做运行时的搜索路径使用）。可以在 man ld 内容中搜索。

当一个共享库 1 依赖另一个共享库 2。则链接库 1 间接依赖库 2。当链接器在执行静态链接时遇到这样的依赖项时，它将自动尝试定位所需的共享库并将其包括在链接中(如果它没有显式包含)。在这种情况下，-rpath-link 选项指定要搜索的第一组目录。-rpath-link 选项可以通过指定用冒号分隔的名称列表或多次出现来指定目录名称序列。此选项应谨慎使用，因为它会覆盖可能已硬编译到共享库中的搜索路径(rpath,runpath)。可能无意中使用与运行时链接器不同的搜索路径。

当应用程序直接引用一个十分复杂的库时，这个十分复杂的库背后又依赖了很多间接引用库，使用者没必要知道和花时间研究都有什么间接引用库，这时使用 -rpath-link 就合适了，让所有直接和间接依赖库都和预期的目标运行环境一致。

因此 rpath-link 区别于 -L ，rpath-link 用于指定间接依赖的动态库的搜索路径，而 -L 则为直接依赖的搜索路径。rpath-link 与 rpath 的不同在于，rpath-link 只在链接期间使用而不在运行期间使用，并且覆盖硬编码到二进制中的 rpath。

以上区别导致的一个问题是：-rpath指定的路径并不再是被最优先搜索的路径了，而是在LD_LIBRARY_PATH之后被搜索RUNPATH，这样会导致指令和实际情况不符合的现象产生。

# RUNPATH

可以发现前面我们指定链接选项-rpath 的时候 elf 文件中显示的 RUNPATH 而不是 RPATH.根据你的发行版的不同，ld 的-rpath 参数表现出不同的行为。在一些发行版中生成 RPATH，而在另外一些发行版中却生成 RUNPATH。这是因为新版本的 ld 可能默认设置了了链接选项-enable-new-dtags 将-rpath 添加到 RUNPATH。我们可以设置链接选项-disable-new-dtags 来将路径添加到 RPATH.

新版本的 ld 可能默认启用了-enable-new-dtags 选项，该选项将-rpath 添加到 RUNPATH 而不是 RPATH。这意味着当你使用-rpath 选项时，实际上你正在设置的是 RUNPATH，而不是 RPATH。

如果你希望将路径添加到 RPATH 而不是 RUNPATH，你可以使用-disable-new-dtags 选项来禁用-enable-new-dtags 选项。这样，当你使用-rpath 选项时，它将正确地将路径添加到 RPATH 条目中。

以上区别导致的一个问题是：-rpath 指定的路径并不再是被最优先搜索的路径了，而是在 LD_LIBRARY_PATH 之后被搜索 RUNPATH，这样会导致指令和实际情况不符合的现象产生。

# -rpath-link=dir

使用 ELF 或 SunOS 时，一个共享库可能需要另一个共享库。当 `ld -shared ` 链接将共享库作为输入文件之一时，就会出现这种情况。

当链接程序在进行非共享、非可定位链接时遇到这种依赖关系，它会自动尝试找到所需的共享库，并将其包含在链接中，如果未被明确包含的话，它会自动尝试查找所需的共享库并将其包含在链接中。在这种情况下，-rpath-link 选项指定了要搜索的第一组目录。 -rpath-link 选项可以指定一系列目录名或多次出现。

$ORIGIN 和 $LIB 标记可以出现在这些搜索目录中。在 $ORIGIN 的情况下，它们将被包含程序或共享对象的目录的完整路径替换；在 $LIB 的情况下，它们将被 lib（32 位二进制文件）或 lib64（64 位二进制文件）替换。
           或 lib64（64 位二进制文件）。

           也可以使用这些标记的另一种形式--${ORIGIN}和${LIB}。 不支持 $PLATFORM 标记。

           使用该选项时应谨慎，因为它可能会覆盖硬编译到共享库中的搜索路径。在这种情况下，可能会无意中使用与运行时链接不同的
           搜索路径。