ELF(Executable and Linkable Format，可执行与可链接格式)是目前 UNIX 和类 UNIX 操作系统的标准二进制格式文件。在 Linux、BSD 变体以及其他操作系统中，ELF 格式用于组织可执行文件、共享库、目标文件、coredump 文件，甚至内核引导的镜像文件。下面我们将从 ELF 的文件类型、ELF 的文件头、ELF 的程序头、ELF 的节头、ELF 的节以及延迟链接方面来说明 ELF 的文件格式。

---
DT_RPATH 和 DT_RUNPATH 分别是什么

DT_RPATH 和 DT_RUNPATH 是 ELF 文件格式中用于指定共享库搜索路径的标签。

- **DT_RPATH**：指定了运行时搜索共享库的目录。如果设置了这个标签，链接器会优先搜索这些目录，直到找到所需的库。

- **DT_RUNPATH**：与 DT_RPATH 类似，但在优先级上有所不同。当同时存在 DT_RUNPATH 和 DT_RPATH 时，运行时会优先使用 DT_RUNPATH 指定的路径。

总体来说，DT_RUNPATH 更加灵活，允许环境变量（如 LD_LIBRARY_PATH）起作用，而 DT_RPATH 则更为固定。

---

这段话解释了在现代基于 ELF 的系统中，如何配置共享库的运行时搜索路径。具体来说，它提到有两个主要的标签：DT_RPATH 和 DT_RUNPATH。搜索顺序如下：

优先使用 DT_RPATH 指定的目录（如果 DT_RUNPATH 未设置）。
接着使用环境变量 LD_LIBRARY_PATH。
然后使用 DT_RUNPATH 指定的目录。
最后使用系统共享库缓存和默认目录。
如果 DT_RPATH 设置了，LD_LIBRARY_PATH 的值将无效。此外，哪一个标签默认设置依赖于具体系统。例如，Solaris 系统更倾向于使用 DT_RUNPATH，而 Debian GNU/Linux 系统可能默认使用 DT_RPATH。

选择使用哪个标签取决于系统，可以参考 ld(1) 的文档。若要在 Debian GNU/Linux 上确保使用 DT_RUNPATH，可以通过链接器选项 -Wl,--enable-new-dtags,-rpath,$(LIBRPATH) 来实现。

最后，提到一些 ELF 系统支持相对路径，这意味着可以使用 $ORIGIN 和其他内部变量来指定路径，建议查阅系统文档以获取更多信息。


这段话描述了在运行时搜索共享库的优先顺序，具体意思如下：

优先使用 DT_RPATH 指定的目录：如果可执行文件中设置了 DT_RPATH，那么系统会首先查找这些路径中的共享库，除非同时设置了 DT_RUNPATH。

然后使用 LD_LIBRARY_PATH 环境变量：如果 DT_RPATH 没有找到所需的库，接下来会查找 LD_LIBRARY_PATH 中指定的路径。

接着使用 DT_RUNPATH 指定的目录：如果还没找到，再查找 DT_RUNPATH 中指定的路径。

最后使用系统共享库缓存和默认目录：如果上述路径都没有找到所需的库，最后会查找系统的共享库缓存和默认的库目录。

总结：如果设置了 DT_RPATH，并且该路径中找到了库，那么 LD_LIBRARY_PATH 的值将不再起作用。这意味着 DT_RPATH 的优先级高于 LD_LIBRARY_PATH。

如果你希望在 Debian GNU/Linux 系统上使用 DT_RUNPATH 而不是 DT_RPATH，可以在链接时告诉链接器（linker）设置新的动态标签（dtags）

```shell
$ ./Configure --prefix=/usr/local/ssl --openssldir=/usr/local/ssl '-Wl,--enable-new-dtags,-rpath,$(LIBRPATH)'
```

使用 --enable-new-dtags 选项可以确保在 Debian GNU/Linux 系统上设置 DT_RUNPATH 而不是 DT_RPATH

```shell
$ ./Configure --prefix=/usr/local/ssl --openssldir=/usr/local/ssl '-Wl,-rpath,$(LIBRPATH)'
```