## 结构体与聚合体

### 结构体

结构体（struct）是一种程序自定义的数据类型，它允许我们将多个变量捆绑到一个单一类型中。

在 C++ 中，成员是属于结构体或类的变量、函数或类型， 所有成员都必须在结构体或类的定义中声明。

定义结构体

```c++
// 定义结构体类型
struct Employee
{
    int id {};
    int age {};
    double wage {};
};

// 定义结构体对象
Employee joe {}; // 空括号确保我们的对象是值初始化的

// 结构体对象访问成员
joe.id = 23;
joe.age = 23;
joe.wage = 2.13;
```

定义结构体对象

```c++
Employee joe {}; // 空括号确保我们的对象是值初始化的。
```

### 聚合体

在一般编程中，聚合数据类型（也称聚合体 aggregate）是指任何可包含多个数据成员的类型。有些聚合类型允许成员具有不同的类型（如结构体），而有些则要求所有成员必须是单一类型（如数组）。

在 C++ 中，聚合的定义范围更窄，也更复杂。在本系列教程中，当我们使用 "聚合"（或 "非聚合"）这一术语时，我们指的是 C++ 对聚合的定义。

为了简化一些，C++ 中的聚合体要么是一个 C 风格的数组，要么是一个类类型（结构体、类或联合体），它具有： 

- 没有用户声明的构造函数
- 没有私有或受保护的非静态数据成员
- 没有虚函数

常用的 `std::array` 类型也是一种聚合体。此时需要理解的关键是，**只有数据成员的结构体是聚合体**。

## 结构体操作

### 结构体的聚合初始化

当我们定义一个结构类型的对象时，我们需要某种方法在初始化时初始化多个成员。聚合使用一种称为 **聚合初始化** 的初始化形式，它允许我们直接初始化聚合的成员。为此，我们提供一个初始化器列表作为初始化器。聚合初始化有两种主要形式：

```c++
int main(){
    
    Employee frank = { 1, 32, 60000.0 }; // copy-list initialization using braced list
    Employee joe { 2, 28, 45000.0 };     // list initialization using braced list (preferred)

    return 0;
}
```

每种初始化形式都是按成员进行初始化，这意味着结构体中的每个成员都按照声明的顺序进行初始化。

**在初始化集合时，优先使用（非拷贝）列表初始化形式。** 在 C++20 中，我们还可以使用括号中的值列表来初始化（某些）聚合：

```c++
Employee robert ( 3, 45, 62500.0 );  // direct initialization using parenthesized list (C++20)
```

我们建议尽量避免使用最后一种形式，因为它目前无法与使用括号省略的聚合体（尤其是 `std::array`）配合使用。

### 结构体的不完全初始化

如果聚合体已初始化，但初始化值的数量少于成员数，那么所有剩余的成员都将以空列表初始化，在大多数情况下，这将对这些剩余成员执行值初始化。这意味着我们通常可以使用 **空列表初始化** 对结构体的所有成员进行 **值初始化**。

```c++
// 初始化值的数量少于成员数
Employee joe1 { 2, 28 }; // joe.wage will be value-initialized to 0.0
    
Employee joe2 {}; // value-initialize all members
```

### 结构体打印

需要对输出操作符进行函数重载：

```c++
std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const Employee& e)
{
    out << "id: " << e.id << " age: " << e.age << " wage: " << e.wage;
    return out;
}

Employee joe { 2, 28 }; // joe.wage will be value-initialized to 0.0
std::cout << joe << '\n';
```

### 常量结构体

结构体类型的对象可以是 `const` 或 `constexpr`，与所有常量对象一样，它们必须初始化。

```c++
struct Rectangle
{
    double length {};
    double width {};
};

int main()
{
    const Rectangle unit { 1.0, 1.0 };
    const Rectangle zero { }; // value-initialize all members

    return 0;
}
```

### 列表初始化器赋值

我们可以单独为结构体成员赋值，但是如果成员太多，可以采取另外一种方法：使用列表初始化式为结构体赋值（按成员赋值）：

```c++
Employee joe { 1, 32, 60000.0 };
joe = { joe.id, 33, 66000.0 }; // Joe had a birthday and got a raise
```

请注意，由于我们不想更改 `joe.id`，因此需要在列表中提供 `joe.id` 的当前值作为占位符，以便成员赋值可以将 `joe.id` 赋值给 `joe.id`。虽然这有点难看。

### 对象初始化

结构体也可以使用另一个相同类型的结构体进行初始化：

```c++
#include <iostream>

struct Foo
{
    int a{};
    int b{};
    int c{};
};

std::ostream& operator<<(std::ostream& out, const Foo& f)
{
    out << f.a << ' ' << f.b << ' ' << f.c;
    return out;
}

int main()
{
    Foo foo { 1, 2, 3 };

    Foo x = foo; // copy initialization
    Foo y(foo);  // direct initialization
    Foo z {foo}; // list initialization

    std::cout << x << '\n';
    std::cout << y << '\n';
    std::cout << z << '\n';

    return 0;
}
```

请注意，这使用的是标准初始化形式（拷贝、直接或列表初始化），而不是聚合初始化。这种情况最常见于使用返回相同类型结构体的函数的返回值初始化结构体。



### 指定初始化器 C++20

为了避免结构体乱序更新内部的数据成员，而导致语义混乱。C++20 增加了一种新的结构成员初始化方法，称为 **指定初始化器**。指定初始化器允许您明确定义哪些初始化值映射到哪些成员。可以使用列表初始化或拷贝初始化对成员进行初始化，但 **必须按照在结构体中声明的顺序进行初始化**，否则将导致警告或错误。未指定初始化器的成员将进行值初始化。

```c++
struct Foo
{
    int a{ };
    int b{ };
    int c{ };
};

int main()
{
    Foo f1{ .a{ 1 }, .c{ 3 } }; // ok: f1.a = 1, f1.b = 0 (value initialized), f1.c = 3
    Foo f2{ .a = 1, .c = 3 };   // ok: f2.a = 1, f2.b = 0 (value initialized), f2.c = 3
    Foo f3{ .b{ 2 }, .a{ 1 } }; // error: initialization order does not match order of declaration in struct

    return 0;
}
```

指定初始化器很好，因为它们提供了一定程度的自文档，有助于确保不会在无意中混淆初始化值的顺序。不过，指定初始化器也会使初始化器列表变得非常杂乱，因此我们不建议将其作为最佳实践使用。此外，由于无法确保在聚合体初始化的任何地方都一致地使用指定的初始化器，因此最好避免在现有聚合体定义的中间添加新成员，以避免初始化器移位的风险。

**指定初始化器赋值**：

```c++
Employee joe { 1, 32, 60000.0 };
joe = { .id = joe.id, .age = 33, .wage = 66000.0 }; // Joe had a birthday and got a raise
```

在这种赋值中没有指定的成员将被赋值为初始化值。如果我们没有为 `joe.id` 指定初始化器，`joe.id` 将被赋值为 0。

> [!TIP]
>
> 在聚合体中添加新成员时，最安全的做法是将其添加到定义列表的底部，这样其他成员的初始化器就不会移动。



## 默认成员初始化

### 默认成员初始化器

定义结构体或类类型时，我们可以为每个成员提供默认初始化值，作为类型定义的一部分。使用成员提供的默认值作为本身的初始化的方式也被称为**默认成员初始化式**（非静态成员初始化）。例子如下：

```c++
struct Something
{
    int x;       // no initialization value (bad)
    int y {};    // value-initialized by default
    int z { 2 }; // explicit default value
};

Something s1; // s1.x is uninitialized, s1.y is 0, and s1.z is 2
```

如果用户在实例化 `Something` 类型的对象时，没有提供显式初始化式来初始化，则对象将使用默认成员初始化。

`s1` 对象没有初始化式，所以 `s1` 的成员即被初始化为默认成员值。`s1.x` 没有默认初始化式，所以保持未初始化状态。而 `s1.y` 有初始化式但无默认值，被默认初始化为 0。`s1.z` 有初始化式且有默认值，被默认初始化为 2 。

> [!IMPORTANT]
>
> 使用默认成员初始化的结构体和类，即使在没有提供显式初始化式的情况下也能自我初始化！



### 默认成员初始化值优先级

列表初始化式中的显式值总是优先于默认成员初始化值。

```c++
struct Something
{
    int x;       // no default initialization value (bad)
    int y {};    // value-initialized by default
    int z { 2 }; // explicit default value
};

Something s2 { 5, 6, 7 }; // use explicit initializers for s2.x, s2.y, and s2.z (no default values are used)
```

在上述情况中，`s2` 的每个成员都有显式初始化值，因此完全没有使用默认成员初始化值。这意味着 `s2.x`、`s2.y` 和 `s2.z` 分别被初始化为 `5`、`6` 和 `7`。

### 实例对象具有初始化

在上面中，我们注意到如果聚合体被初始化，但初始化值的数量少于成员的数量，那么所有剩余的成员都将被值初始化。但是，如果已经为成员提供了默认成员初始化，则将使用该默认成员初始化。

```c++
struct Something
{
    int x;       // no default initialization value (bad)
    int y {};    // value-initialized by default
    int z { 2 }; // explicit default value
};

Something s3 {}; // value initialize s3.x, use default values for s3.y and s3.z
```

在上述情况中，`s3` 是空列表初始化的，因此列表初始化中缺少所有的初始化值。这意味着，如果结构体存在默认成员初始化，将使用该初始化方式，否则将进行值初始化。因此，`s3.x`（没有默认成员初始化）的值初始化为 `0`，`s3.y` 默认初始化为 `0`，而 `s3.z` 默认初始化为 `2`。

---

### 回顾初始化的可能性

下面的示例概括了所有的可能性：

```C++
struct Something
{
    int x;       // no default initialization value (bad)
    int y {};    // value-initialized by default
    int z { 2 }; // explicit default value
};

int main()
{
    Something s1;             // No initializer list: s1.x is uninitialized, s1.y and s1.z use defaults
    Something s2 { 5, 6, 7 }; // Explicit initializers: s2.x, s2.y, and s2.z use explicit values (no default values are used)
    Something s3 {};          // Missing initializers: s3.x is value initialized, s3.y and s3.z use defaults

    return 0;
}
```

由于 s1 没有初始化器列表，而 x 也没有默认成员初始化器，所以 s1.x 将保持未初始化状态（这很糟糕，因为我们应该始终初始化我们的变量）。

### 始终为成员提供默认值

为了避免出现未初始化的成员，只需确保每个成员都有一个默认值（显式默认值或一对空括号）。这样，无论我们是否提供初始化列表，我们的成员都将以某个值初始化。

请看下面这个结构，它的所有成员都是默认的：

```c++
struct Fraction
{
    int numerator { }; // we should use { 0 } here, but for the sake of example we'll use value initialization instead
    int denominator { 1 };
};

int main()
{
    Fraction f1;          // f1.numerator value initialized to 0, f1.denominator defaulted to 1
    Fraction f2 {};       // f2.numerator value initialized to 0, f2.denominator defaulted to 1
    Fraction f3 { 6 };    // f3.numerator initialized to 6, f3.denominator defaulted to 1
    Fraction f4 { 5, 8 }; // f4.numerator initialized to 5, f4.denominator initialized to 8

    return 0;
}
```

在所有情况下，我们的成员都是用值初始化的。

> [!TIP]
>
> 建议：为所有成员提供默认值，这样即使变量定义不包含初始化列表，也能确保成员被初始化。



### 聚合体的默认初始化与值初始化

```c++
Fraction f1;          // f1.numerator value initialized to 0, f1.denominator defaulted to 1
Fraction f2 {};       // f2.numerator value initialized to 0, f2.denominator defaulted to 1
```

你会注意到，`f1` 是默认初始化，而 `f2` 是值初始化，但结果是一样的（分子初始化为 0，分母初始化为 1）。那么我们应该选择哪一个呢？

值初始化情况（`f2`）更安全，因为它将确保任何没有默认值的成员都被值初始化（虽然我们应该始终为成员提供默认值，但这可以防止遗漏的情况）。

优先选择值初始化还有一个好处 -- 它与我们初始化其他类型对象的方式一致。一致性有助于防止出错。

> [!TIP]
>
> 对于聚合体，首选值初始化（使用空的大括号初始化器），而不是默认初始化（不使用大括号）。



## 结构体的返回传递

### 结构体的传递（引用）

与单个变量相比，使用结构体的一大优势是，我们可以将整个结构体传递给需要使用其成员的函数。结构体一般通过引用（通常是 `const Type&`）传递，以避免拷贝。

```c++
struct Employee
{
    int id {};
    int age {};
    double wage {};
};

void printEmployee(const Employee& employee) // note pass by reference here
{
    std::cout << "ID:   " << employee.id << '\n';
    std::cout << "Age:  " << employee.age << '\n';
    std::cout << "Wage: " << employee.wage << '\n' << '\n';
}

int main()
{
    Employee joe { 14, 32, 24.15 };
    Employee frank { 15, 28, 18.27 };

    printEmployee(joe);

    printEmployee(frank);

    return 0;
}
```

### 临时结构体的传递

在上面的示例中，我们先创建 `Employee` 对象 `joe`，然后将它传递给 `printEmployee()` 函数。完成这个传递的过程需要两条语句：一条是创建对象 `joe`，另一条是使用传递 `joe`。

在只使用一次变量的情况下，必须为变量命名，并将变量的创建和使用分开，会增加复杂性。在这种情况下，最好使用临时对象来代替。临时对象不是变量，因此没有标识符。下面是与上面相同的示例，但我们用临时对象替换了变量 `joe` 和 `frank`：

```c++
// Print Joe's information
// construct a temporary Employee to pass to function (type explicitly specified) (preferred)
printEmployee(Employee { 14, 32, 24.15 }); 

// Print Frank's information
// construct a temporary Employee to pass to function (type deduced from parameter)
printEmployee({ 15, 28, 18.27 }); 
```

请注意，第二种调用形式被认为是**隐式转换**，因此在只能接受显式转换的情况下，它将不起作用。

关于临时对象还有几点：**临时对象在定义时创建并初始化，在创建临时对象的完整表达式结束时销毁。**对临时对象的评估是一个 r 值表达式，只能在接受 r 值的地方使用。当临时对象用作函数参数时，它只能与接受 r 值的参数绑定。这包括通过值传递和通过常量引用传递，但不包括通过非常量引用传递和通过地址传递。



### 结构体的返回

```c++
Employee insertEmployee() 
{
    return Employee { 14, 32, 24.15 };
}
```

### 返回类型推导

如果函数有明确的返回类型（如 Point3d），我们甚至可以在返回语句中省略类型：

```c++
Point3d getZeroPoint()
{
    // We already specified the type at the function declaration
    // so we don't need to do so here again
    return { 0.0, 0.0, 0.0 }; // return an unnamed Point3d
}
```

这被视为隐式转换。还要注意的是，在这种情况下，我们返回的值都是零，因此可以使用空括号来返回初始化值的 Point3d：

```c++
Point3d getZeroPoint()
{
    // We can use empty curly braces to value-initialize all members
    return {};
}
```



## 结构体杂谈

### 具有程序自定义成员的结构体

在 C++ 中，结构体和类的成员可以是其他程序自定义的类型。有两种方法可以做到这一点。

第一点：定义一个程序自定义的类型（在全局范围内），然后将其作为另一个程序定义的类型的成员使用：

```c++
struct Employee
{
    int id {};
    int age {};
    double wage {};
};

struct Company
{
    int numberOfEmployees {};
    Employee CEO {}; // Employee is a struct within the Company struct
};
```

第二点：类型的嵌套使用：

```c++
struct Company
{
    struct Employee // accessed via Company::Employee
    {
        int id{};
        int age{};
        double wage{};
    };

    int numberOfEmployees{};
    Employee CEO{}; // Employee is a struct within the Company struct
};
```



### 所有者的结构体应具有所有者类型的数据成员

在第 5.11 课我们介绍了所有者和查看器的双重概念。所有者管理自己的数据，并控制数据何时被销毁。查看者查看的是别人的数据，无法控制数据何时被修改或销毁。

在大多数情况下，我们希望结构体和类，是其所包含数据的所有者。这样做有几个好处：

- 只要结构体或类有效，数据成员就一直有效。
- 这些数据成员的值不会发生意外变化。

使结构体或类成为所有者的最简单方法是：为每个数据成员赋予所有者类型（例如，不是查看器、指针或引用）。如果结构体或类的数据成员都是所有者，那么结构体或类本身就自动成为所有者。

如果一个结构或类的数据成员是一个查看器，那么该成员正在查看的对象有可能在查看它的数据成员之前被销毁。如果出现这种情况，结构体将会留下一个悬空成员，访问该成员将导致未定义的行为。

> [!TIP]
>
> 在大多数情况下，我们希望结构体和类是所有者。要做到这一点，最简单的方法就是**确保每个数据成员都有一个所有者类型**（例如，不是查看器、指针或引用）。
>
> 这就是为什么字符串数据成员几乎总是属于 `std::string` 类型（它是所有者），而不是属于 `std::string_view` 类型（它是查看器）。下



### 结构体大小和数据结构对齐

通常，结构体的大小是其所有成员大小的总和，但并不总是如此！请考虑以下程序：

```c++
#include <iostream>

struct Foo
{
    short a {};
    int b {};
    double c {};
};

int main()
{
    std::cout << "The size of short is " << sizeof(short) << " bytes\n";
    std::cout << "The size of int is " << sizeof(int) << " bytes\n";
    std::cout << "The size of double is " << sizeof(double) << " bytes\n";

    std::cout << "The size of Foo is " << sizeof(Foo) << " bytes\n";

    return 0;
}
```

打印结果如下：

```shell
The size of short is 2 bytes
The size of int is 4 bytes
The size of double is 8 bytes
The size of Foo is 16 bytes
```

请注意，`short + int + double` 的大小是 14 字节，而 Foo 的大小是 16 字节！

事实证明，我们只能说结构体的大小至少和它所包含的所有变量的大小一样大。但也可能更大！出于性能考虑，编译器有时会在结构中添加间隙（这称为填充）。

在上面的 `Foo` 结构中，编译器在成员 a 后面隐形添加了 2 个字节的填充，使得结构的大小从 14 字节变为 16 字节。

这实际上会对结构体的大小产生相当大的影响，下面的程序就证明了这一点：

```c++
#include <iostream>

struct Foo1
{
    short a{}; // will have 2 bytes of padding after a
    int b{};
    short c{}; // will have 2 bytes of padding after c
};

struct Foo2
{
    int b{};
    short a{};
    short c{};
};

int main()
{
    std::cout << sizeof(Foo1) << '\n'; // prints 12
    std::cout << sizeof(Foo2) << '\n'; // prints 8

    return 0;
}
```

请注意，`Foo1` 和 `Foo2` 具有相同的成员，唯一的区别是声明顺序不同。然而，由于添加了填充，`Foo1` 要比 `Foo2` 大 50%。

成员一般根据其大小对齐。一个 4 字节的 int 将按 4 字节边界对齐。一个 2 字节的 short 将以 2 字节边界对齐。在末尾使用填充，这样整个结构的大小就可以被对齐要求最严格的成员整除。

在 `Foo1` 中，b 必须以 4 字节边界开始。a 的大小只有 2 字节，因此我们有 2 字节的填充。 c 之后也有 2 个字节的填充，因此结构体的大小可以被最严格的对齐要求（int，对齐要求为 4 字节）整除。

在 `Foo2` 中，b 必须从 2 字节边界开始。因为 a 是 4 字节，而 b 自然会落在 2 字节边界上。 c 也一样，它已经位于 2 字节边界上。由于结构体的大小已经能被最严格的对齐要求除尽，因此不需要末尾填充。

> [!IMPORTANT]
>
> 按大小递减的顺序定义成员，可以最大限度地减少填充。C++ 编译器不允许对成员重新排序，因此必须手动完成。





## 结构体的成员选择

结构体引用类型的对象与对象本身一样，因此可以使用操作符 `.` 来选择内部的一个成员。

结构体指针类型的对象则指向的是对象的地址，因此需要使用的是指针操作符 `->` 来指向内部的一个成员。

> [!TIP]
>
> 建议：使用指针访问成员时，请使用从指针操作符（`->`）而不是成员选择操作符（`.`）进行成员选择。





