软件测试（也称软件验证）是确定软件是否真的能按预期运行的过程。

# 测试挑战

```c++
#include <iostream>

void compare(int x, int y) {
    if (x > y)
        std::cout << x << " is greater than " << y << '\n'; // case 1
    else if (x < y)
        std::cout << x << " is less than " << y << '\n'; // case 2
    else
        std::cout << x << " is equal to " << y << '\n'; // case 3
}

int main() {
    std::cout << "Enter a number: ";
    int x{};
    std::cin >> x;

    std::cout << "Enter another number: ";
    int y{};
    std::cin >> y;

    compare(x, y);

    return 0;
}
```

假设输入的是一个 4 字节的整数，若要用每种可能的输入组合来明确测试这个程序，则需要运行程序约 18 万亿次。显然，这不是一项可行的任务！

每当我们要求用户输入或在代码中加入条件时，都会使程序执行的可能方式数量增加一个乘法系数。除了最简单的程序，显式测试每种输入组合几乎是不可能的。

现在，你的直觉应该会告诉你，你真的不需要运行上述程序 18500 亿次来确保它能正常工作。你可以合理地得出结论：如果情况 1 对 `x > y` 的一对 x 值和 y 值有效，那么它就应该对 `x > y` 的任何一对 x 值和 y 值有效。有鉴于此，我们只需要运行这个程序大约三次（函数 `compare()` 中的三种情况各运行一次），就可以非常有把握地确保它能按预期运行。我们还可以使用其他类似的技巧来大大减少测试次数，从而使测试变得易于管理。

关于测试方法，可以写的东西很多--事实上，我们可以写一整章。但由于这并不是 C++ 的特定主题，我们将坚持从你（作为开发人员）测试自己代码的角度出发，进行简短而非正式的介绍。在接下来的几个小节中，我们将讨论在测试代码时应该考虑的一些实际问题。

# 分块测试程序

考虑一家正在制造定制概念车的汽车制造商。 a) 制造（或购买）并单独测试每个汽车部件，然后再安装。一旦证明组件可以使用，就将其集成到汽车中，并重新测试以确保集成成功。最后，对整辆汽车进行测试，以最终验证一切正常。 b) 将所有部件一次性组装成一辆汽车，然后在最后对整辆汽车进行首次测试。

选项 a) 是更好的选择，这一点似乎显而易见。然而，许多新程序员编写的代码却与选项 b) 类似！

在 b) 的情况下，如果任何汽车零件不能按预期工作，机械师就必须对整辆车进行诊断，以确定问题出在哪里 -- 问题可能出在任何地方。一个症状可能有多种原因，例如，汽车无法启动是由于火花塞、蓄电池、燃油泵故障，还是其他原因？ 这就浪费了很多时间去确定问题到底出在哪里，以及该如何解决。如果发现了问题，后果可能是灾难性的--一个领域的变化可能会导致其他多个领域的 "连锁反应"（变化）。例如，一个太小的燃油泵可能会导致发动机的重新设计，而发动机的重新设计又会导致汽车车架的重新设计。最糟糕的情况是，你可能最终要重新设计汽车的一大部分，而这只是为了解决最初的一个小问题！

在 a) 种情况下，公司会边生产边测试。如果任何部件开箱即坏，他们会立即知道，并可以修复或更换。在证明任何部件都能正常工作之前，不会将任何部件集成到汽车中，而一旦将该部件集成到汽车中，就会再次对其进行测试。这样，任何意想不到的问题都能尽早被发现，而这些问题还是很容易解决的小问题。

当他们开始组装整辆汽车时，他们应该对汽车的工作有合理的信心--毕竟，所有部件都经过了单独测试和初始集成测试。此时仍有可能发现意想不到的问题，但由于事先进行了各种测试，这种风险已经降到了最低。

上述类比对程序也同样适用，不过出于某种原因，新程序员往往意识不到这一点。编写小的函数（或类），然后立即编译和测试，效果会好得多。这样，如果你犯了错误，你就会知道错误一定是出在你上次编译/测试后修改的少量代码中。这就意味着需要查找的地方更少，调试时间也会大大减少。

为确保代码 "单元 "的正确性而对代码的一小部分进行隔离测试，称为单元测试。每个单元测试的目的都是确保单元的特定行为是正确的。

建议：以定义明确的小单元（函数或类）编写程序，经常编译，并在编写过程中测试代码。

如果程序很短并接受用户输入，尝试各种用户输入可能就足够了。但随着程序越来越长，这种方法就不那么充分了，在将单个函数或类集成到程序的其余部分之前，对它们进行测试会更有价值。那么，我们如何在单元中测试代码呢？

# 非正式测试

测试代码的一种方法是在编写程序时进行非正式测试。在编写完代码单元（函数、类或其他离散的代码 "包"）后，可以编写一些代码来测试刚刚添加的单元，然后在测试通过后删除测试。例如，对于下面的 isLowerVowel() 函数，您可以编写以下代码：

```C++
#include <iostream>

// We want to test the following function
// For simplicity, we'll ignore that 'y' is sometimes counted as a vowel
bool isLowerVowel(char c) {
    switch (c) {
        case 'a':
        case 'e':
        case 'i':
        case 'o':
        case 'u':
            return true;
        default:
        return false;
    }
}

int main() {
    // So here's our temporary tests to validate it works
    std::cout << isLowerVowel('a') << '\n'; // temporary test code, should produce 1
    std::cout << isLowerVowel('q') << '\n'; // temporary test code, should produce 0

    return 0;
}
```

如果结果是 1 和 0，那就没问题了。你知道你的函数在一些基本情况下是有效的，而且通过查看代码，你可以合理地推断出它在你没有测试的情况下（'e'、'i'、'o'和'u'）也是有效的。因此，你可以删除临时测试代码，继续编程。

# 保存你的测试

虽然编写临时测试是测试某些代码的一种快速而简单的方法，但它并没有考虑到在某些时候，您可能希望以后再次测试相同的代码。也许你修改了一个函数，添加了一个新功能，并想确保你没有破坏任何已经在工作的代码。因此，保留测试以便将来再次运行可能更有意义。例如，与其删除临时测试代码，不如将测试移到 `testVowel()` 函数中：

```c++
#include <iostream>

bool isLowerVowel(char c) {
    switch (c) {
        case 'a':
        case 'e':
        case 'i':
        case 'o':
        case 'u':
            return true;
        default:
            return false;
    }
}

// Not called from anywhere right now
// But here if you want to retest things later
void testVowel() {
    std::cout << isLowerVowel('a') << '\n'; // temporary test code, should produce 1
    std::cout << isLowerVowel('q') << '\n'; // temporary test code, should produce 0
}

int main() {
    return 0;
}
```

当您创建更多测试时，只需将它们添加到 `testVowel()` 函数中即可。

# 测试功能自动化

上述测试功能的一个问题是，它依赖于您在运行时手动验证结果。这就要求你记住最坏情况下的预期答案（假设你没有将其记录在案），并手动将实际结果与预期结果进行比较。

我们可以编写一个测试函数，同时包含测试和预期答案，并对它们进行比较，这样就可以做得更好。

```c++
#include <iostream>

bool isLowerVowel(char c) {
    switch (c) {
        case 'a':
        case 'e':
        case 'i':
        case 'o':
        case 'u':
            return true;
        default:
            return false;
    }
}

// returns the number of the test that failed, or 0 if all tests passed
int testVowel() {
    if (!isLowerVowel('a')) return 1;
    if (isLowerVowel('q')) return 2;

    return 0;
}

int main() {
    int result { testVowel() };
    if (result != 0)
        std::cout << "testVowel() test " << result << " failed.\n";
    else
        std::cout << "testVowel() tests passed.\n";

    return 0;
}
```

现在，您可以随时调用 testVowel() 来重新证明您没有破坏任何东西，而测试例程将为您完成所有工作，返回 "一切正常 "信号（返回值为 0）或未通过的测试编号，这样您就可以调查破坏的原因了。这在回头修改旧代码时特别有用，可以确保你没有意外破坏任何东西！

建议：更好的方法是使用 `assert`，如果任何测试失败，程序就会终止，并提示错误信息。这样我们就不必创建和处理测试用例编号了。

```c++
#include <cassert> // for assert
#include <cstdlib> // for std::abort
#include <iostream>

bool isLowerVowel(char c) {
    switch (c) {
        case 'a':
        case 'e':
        case 'i':
        case 'o':
        case 'u':
            return true;
        default:
            return false;
    }
}

// Program will halt on any failed test case
int testVowel() {
#ifdef NDEBUG
    // 如果 NDEBUG 被定义，断言被编译掉。在这种情况下，程序会打印错误信息并终止。
    std::cerr << "Tests run with NDEBUG defined (asserts compiled out)";
    std::abort();
#endif

    assert(isLowerVowel('a'));
    assert(isLowerVowel('e'));
    assert(isLowerVowel('i'));
    assert(isLowerVowel('o'));
    assert(isLowerVowel('u'));
    assert(!isLowerVowel('b'));
    assert(!isLowerVowel('q'));
    assert(!isLowerVowel('y'));
    assert(!isLowerVowel('z'));

    return 0;
}

int main() {
    testVowel();

    // If we reached here, all tests must have passed
    std::cout << "All tests succeeded\n";

    return 0;
}
```

#  单元测试框架

因为编写函数来练习其他函数是如此常见和有用，所以有一些完整的框架（称为单元测试框架）旨在帮助简化单元测试的编写、维护和执行过程。由于这些框架涉及第三方软件，我们不会在此介绍，但您应该知道它们的存在。

# 集成测试

在对每个单元进行单独测试后，就可以将它们集成到程序中，并重新进行测试，以确保它们集成得当。这就是集成测试。集成测试往往比较复杂--目前，运行几次程序并抽查集成单元的行为就足够了。