代码覆盖率一词用于描述测试时程序源代码被执行的程度。用于衡量代码覆盖率的指标有很多种。我们将在下面的章节中介绍几种更有用、更流行的指标。

# 语句覆盖率

语句覆盖率是指代码中被测试程序执行过的语句所占的百分比。请看下面的函数：

```c++
int foo(int x, int y) {
    int z{ y };
    if (x > y) {
        z = x;
    }
    return z;
}
```

以 `foo(1, 0)` 的形式调用该函数，将为您提供此函数的完整语句覆盖，因为函数中的每条语句都会执行。

而对于我们的`isLowerVowel()` 函数来说：

```c++
bool isLowerVowel(char c) {
    switch (c) {// statement 1
        case 'a':
        case 'e':
        case 'i':
        case 'o':
        case 'u':
            return true; // statement 2
        default:
            return false; // statement 3
    }
}
```

这个函数需要调用两次才能测试所有语句，因为无法在同一个函数调用中测试语句 2 和语句 3。虽然以 100% 的语句覆盖率为目标是好的，但这往往不足以确保正确性。

# 分支覆盖率

分支覆盖率指的是已执行分支的百分比，每个可能的分支都单独计算。 if 语句有两个分支，一个是条件为真时执行的分支，另一个是条件为假时执行的分支（即使没有相应的 else 语句要执行）。一个 switch 语句可以有多个分支。

```c++
int foo(int x, int y) {
    int z{ y };
    if (x > y) {
        z = x;
    }
    return z;
}
```

之前对 `foo(1, 0)` 的调用为我们提供了 100% 的语句覆盖率，并测试了 `x > y` 的用例，但这只为我们提供了 50% 的分支覆盖率。我们需要再调用一次 `foo(0, 1)`，以测试 if 语句不执行的用例。

```c++
bool isLowerVowel(char c) {
    switch (c) {// statement 1
        case 'a':
        case 'e':
        case 'i':
        case 'o':
        case 'u':
            return true; // statement 2
        default:
            return false; // statement 3
    }
}
```

在 `isLowerVowel()` 函数中，需要调用两次才能实现 100% 的分支覆盖率：一次（如 `isLowerVowel('a')`）测试第一种情况，另一次（如 `isLowerVowel('q')`）测试默认情况。无需对输入同一主体的多个情况分别进行测试--如果其中一个情况有效，那么所有情况都应该有效。

现在来看看下面的函数：

```c++
void compare(int x, int y) {
    if (x > y)
        std::cout << x << " is greater than " << y << '\n'; // case 1
    else if (x < y)
        std::cout << x << " is less than " << y << '\n'; // case 2
    else
        std::cout << x << " is equal to " << y << '\n'; // case 3
}
```

这里需要调用 3 次才能获得 100% 的分支覆盖率：`compare(1, 0)` 测试第一个 `if statement` 的正向用例；`compare(0, 1)` 测试第一个 `if statement` 的负向用例和第二个 `if statement` 的正向用例；`compare(0, 0)` 测试第一个和第二个 `if statement` 的负向用例并执行 `else statement`。因此，我们可以说这个函数只需调用 3 次就能可靠地完成测试（这比 18 万亿次调用稍好一些）。

# 循环覆盖率

循环覆盖率（非正式地称为 0、1、2 测试）是指如果代码中有一个循环，则应确保它在迭代 0 次、1 次和 2 次时都能正常工作。因此，这三个测试涵盖了所有可能性（因为循环不可能执行负数次）。

```c++
#include <iostream>

void spam(int timesToPrint) {
    for (int count{ 0 }; count < timesToPrint; ++count)
         std::cout << "Spam! ";
}
```

要正确测试该函数中的循环，应该调用三次：`spam(0)` 测试零迭代情况，`spam(1)` 测试一次迭代情况，`spam(2)` 测试两次迭代情况。如果 `spam(2)` 有效，那么 `spam(n)` 也应该有效，其中 `n > 2`。

# 测试不同类别的输入

在编写接受参数的函数或接受用户输入时，要考虑不同类别的输入会发生什么情况。在这里，我们使用的 "类别 "一词是指具有相似特征的一组输入。

例如，如果我写了一个函数来产生一个整数的平方根，那么用什么值来测试它才有意义呢？ 你可能会从一些正常值开始，比如 4。但最好也用 0 和负数进行测试。

以下是进行类别测试的一些基本准则：

- 对于整数，确保已考虑到函数如何处理负值、零和正值。如果相关，还应检查溢出。
- 对于浮点数，请确保您已经考虑了函数如何处理有精度问题的值（比预期值稍大或稍小的值）。可以测试的理想双类型值是 0.1 和 -0.1（测试比预期值稍大的数值）以及 0.6 和 -0.6（测试比预期值稍小的数值）。
- 对于字符串，请确保您已经考虑了函数如何处理空字符串、字母数字字符串、有空白（前端、尾部和内部）的字符串以及全部为空白的字符串。
- 如果您的函数使用指针，不要忘记也测试 nullptr（如果这没有意义，也不要担心，我们还没有涉及）。