大多数带有某种用户界面的程序都需要处理用户输入。在你编写的程序中，你一直使用 `std::cin` 来要求用户输入文本输入。由于文本输入的形式非常自由（用户可以输入任何内容），用户很容易输入非预期的内容。

在编写程序时，您应始终考虑用户将如何（无意或以其他方式）误用您的程序。一个写得好的程序会预料到用户会如何误用它，并优雅地处理这些情况，或者尽可能地从一开始就防止它们发生。一个能很好地处理错误情况的程序被称为健壮的程序。

在本课中，我们将具体介绍用户通过 `std::cin` 输入无效文本输入的方式，并向你展示处理这些情况的一些不同方法。

以下是 `operator>>` 在输入时的工作原理简图

1. 首先，输入缓冲区中的前导空白（缓冲区前部的空格、制表符和换行符）会被丢弃。这将丢弃前一行输入中任何未提取的换行符。
2. 如果输入缓冲区现在为空，`operator>>` 将等待用户输入更多数据。前导空白再次被丢弃。
3. `operator>>` 会尽可能多地提取连续字符，直到遇到换行符（代表输入行的结束）或对所提取变量无效的字符。

提取结果如下:

- 如果在上述步骤 3 中提取了任何字符，则提取成功。提取的字符会转换成一个值，然后赋给变量。
- 如果在上述步骤 3 中没有提取到任何字符，则提取失败。被提取的对象将被赋值为 0（从 C++11 开始），以后的提取将立即失败（直到 `std::cin` 被清除）。

# 1. 验证输入

检查用户输入是否符合程序预期的过程称为 input validation（输入验证）。

输入验证有三种基本方法：

1. 内联（用户键入时）：首先要防止用户输入无效输入法。
2. 输入后（用户输入后）：
    1. 让用户在字符串中输入他们想要的任何内容，然后验证字符串是否正确，如果正确，则将字符串转换为最终的变量格式。
    2. 让用户输入任何想要的内容，让 `std::cin` 和 `operator>>` 尝试提取，并处理错误情况。

一些图形用户界面和高级文本界面会让你在用户输入时验证输入（逐个字符输入）。一般来说，程序员会提供一个验证函数，接受用户迄今为止输入的内容，如果有效则返回 true，否则返回 false。用户每次按键时，都会调用该函数。如果验证函数返回 true，则接受用户刚刚按下的键。如果验证函数返回 false，用户刚刚输入的字符将被丢弃（不会显示在屏幕上）。使用这种方法，可以确保用户输入的任何内容都是有效的，因为任何无效的按键都会被立即发现并丢弃。遗憾的是，`std::cin` 并不支持这种验证方式。

由于字符串对可以输入的字符没有任何限制，因此可以保证提取成功（不过请记住，`std::cin` 会在第一个非前导空格字符出现时停止提取）。输入字符串后，程序就可以解析字符串，看看它是否有效。不过，解析字符串和将字符串输入转换为其他类型（如数字）可能很有难度，因此只有在极少数情况下才进行这种操作。

大多数情况下，我们会让 `std::cin` 和提取操作符来完成这项艰巨的工作。在这种方法下，我们让用户输入他们想要的任何内容，让 `std::cin` 和 `operator>>` 尝试提取，并在提取失败时处理后果。这是最简单的方法，我们将在下文中详细讨论。

# 程序示例

下面是一个没有错误处理功能的计算器程序：

```c++
#include <iostream>

double getDouble() {
    std::cout << "Enter a decimal number: ";
    double x{};
    std::cin >> x;
    return x;
}

char getOperator() {
    std::cout << "Enter one of the following: +, -, *, or /: ";
    char op{};
    std::cin >> op;
    return op;
}

void printResult(double x, char operation, double y) {
    std::cout << x << ' ' << operation << ' ' << y << " is ";

    switch (operation) {
    case '+':
        std::cout << x + y << '\n';
        return;
    case '-':
        std::cout << x - y << '\n';
        return;
    case '*':
        std::cout << x * y << '\n';
        return;
    case '/':
        std::cout << x / y << '\n';
        return;
    }
}

int main() {
    double x{ getDouble() };
    char operation{ getOperator() };
    double y{ getDouble() };

    printResult(x, operation, y);

    return 0;
}
```

现在，考虑一下无效的用户输入可能会在哪些方面破坏这个程序。

首先，我们要求用户输入一些数字。如果用户输入的不是数字（例如 'q'）怎么办？ 在这种情况下，提取将失败。

其次，我们要求用户输入四个可能的符号之一。如果用户输入的字符不是我们期望的符号之一，该怎么办？ 我们可以提取输入内容，但目前还无法处理之后发生的事情。

第三，如果我们要求用户输入一个符号，而他们却输入了类似 `"*q hello "` 的字符串。虽然我们可以提取出所需的 `*` 字符，但缓冲区中还会留下额外的输入，这可能会导致问题的出现。

# 无效文本输入类型

一般来说，我们可以将输入文本错误分为四种类型:

- 输入提取成功，但输入对程序毫无意义（例如，输入 'k' 作为数学运算符）。
- 输入提取成功，但用户输入了额外的输入（例如，输入 `"*q hello "`作为数学运算符）。
- 输入提取失败（例如，尝试在数字输入框中输入 'q'）。
- 输入提取成功，但用户数值溢出。

因此，为了使我们的程序具有健壮性，每当我们要求用户输入时，最好都能确定上述每种情况是否可能发生，如果可能，就编写代码来处理这些情况。让我们逐一了解这些情况，以及如何使用 `std::cin` 处理它们。

# 错误情形 1：提取成功，但输入无意义

这是最简单的情况。下面是上述程序的执行过程：

```
Enter a decimal number: 5
Enter one of the following: +, -, *, or /: k
Enter a decimal number: 7
```

在本例中，我们要求用户输入四个符号中的一个，但他们却输入了 'k'。 k 是一个有效字符，因此 `std::cin` 很高兴地将其提取到变量 op 中，并返回给 main。但我们的程序并没有预料到会发生这种情况，所以它没有正确处理这种情况（因此从未输出任何内容）。

解决方法很简单：进行输入验证。这通常包括 3 个步骤：

1. 检查用户的输入是否符合预期
2. 如果是，则将该值返回给调用者。
3. 如果没有，告诉用户出错了，让他们再试一次。

这里有一个更新的 `getOperator()` 函数，可以进行输入验证。

```c++
char getOperator() {
    while (true) {// Loop until user enters a valid input
        std::cout << "Enter one of the following: +, -, *, or /: ";
        char operation{};
        std::cin >> operation;

        // Check whether the user entered meaningful input
        switch (operation)
        {
        case '+':
        case '-':
        case '*':
        case '/':
            return operation; // return it to the caller
        default: // otherwise tell the user what went wrong
            std::cout << "Oops, that input is invalid.  Please try again.\n";
        }
    } // and try again
}
```

如你所见，我们使用 while 不断循环，直到用户提供有效输入。如果用户没有提供有效输入，我们会要求他们再试一次，直到他们提供有效输入、关闭程序或毁坏电脑为止。

# 错误案例 2：提取成功，但输入无关内容

下面是上述程序的执行过程：

```
Enter a decimal number: 5*7
Enter one of the following: +, -, *, or /: Enter a decimal number: 5 * 7 is 35
```

程序打印出了正确答案，但格式却全乱了。让我们仔细分析一下原因。

当用户输入 `5*7` 时，输入会进入缓冲区。然后，operator>> 将 5 提取到变量 x 中，将 `*7\n` 保留在缓冲区中。接下来，程序会打印运算选择的提示语句。然而，当程序调用提取运算符时，它看到 `*7\n` 在缓冲区中等待提取，因此它使用了这个字符，而不是要求用户输入更多内容。结果，它提取了 `*` 字符，缓冲区中只剩下 `7\n` 。

在要求用户输入另一个十进制数后，缓冲区中的 7 在未询问用户的情况下被提取出来。由于用户没有机会输入其他数据并按回车键（导致换行），因此输出提示都在同一行中运行。

虽然上述程序可以运行，但执行起来比较混乱。如果能直接忽略输入的无关字符，效果会更好。幸运的是，忽略字符很容易：

```c++
std::cin.ignore(100, '\n');  // clear up to 100 characters out of the buffer, or until a '\n' character is removed
```

该调用将最多删除 100 个字符，但如果用户输入的字符超过 100 个，我们将再次得到混乱的输出。要忽略下一个 `\n` 之前的所有字符，我们可以将 `std::numeric_limits<std::streamsize>::max()` 传递给 `std::cin.ignore()`。 `std::numeric_limits<std::streamsize>::max()` 返回可以存储在 `std::streamsize` 类型变量中的最大值。将此值传递给 `std::cin.ignore()`，将导致其禁用计数检查。

为了忽略包括下一个 `\n` 字符在内的所有内容，我们调用：

```c++
std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n');
```

由于这一行的内容相当长，因此将其封装在一个函数中非常方便，可以代替 `std::cin.ignore()` 调用。

```c++
#include <limits> // for std::numeric_limits

void ignoreLine() {
    std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n');
}
```

由于用户输入的最后一个字符通常是 `\n`，我们可以告诉 `std::cin` 忽略缓冲字符，直到找到换行符（换行符也会被删除）。

让我们更新 `getDouble()` 函数，忽略任何无关的输入：

```c++
double getDouble() {
    std::cout << "Enter a decimal number: ";
    double x{};
    std::cin >> x;

    ignoreLine();
    return x;
}
```

现在，即使我们在第一次输入时输入 `5*7`，我们的程序也能按预期运行，5 将被提取出来，其余字符将从输入缓冲区中删除。由于输入缓冲区现在是空的，下一次执行提取操作时，用户将被正确地要求输入！

---

在某些情况下，最好将无关输入视为失败情况（而不是直接忽略）。这样我们就可以要求用户重新输入。下面是 `getDouble()` 的一个变体，如果输入了任何无关的内容，它会要求用户重新输入：

```c++
// returns true if std::cin has unextracted input on the current line, false otherwise
bool hasUnextractedInput() {
    return !std::cin.eof() && std::cin.peek() != '\n';
}

double getDouble() {
    while (true) {// Loop until user enters a valid input
        std::cout << "Enter a decimal number: ";
        double x{};
        std::cin >> x;

        // Check for failed extraction here (see section below)

        // If there is extraneous input, treat as failure case
        if (hasUnextractedInput()) {
            ignoreLine(); // remove extraneous input
            continue;
        }
        return x;
    }
}
```

上面的代码段使用了两个我们以前从未见过的函数：

- 如果最后一次输入操作（在本例中是提取 x）到达输入流的终点，则 `std::cin.eof()` 函数返回 true。
- `std::cin.peek()` 函数允许我们偷看输入流中的下一个字符，而不提取它。

以下是该函数的工作原理。用户输入的字符被提取到 x 后，`std::cin` 中可能会有额外的（未提取的）字符，也可能没有。

首先，我们调用 `std::cin.eof()`，查看对 x 的提取是否到达输入流的终点。如果是，那么我们就知道所有字符都已提取完毕，这是一个成功案例。否则，`std::cin` 中一定还有其他字符等待提取。在这种情况下，我们调用 `std::cin.peek()` 来偷看下一个等待提取的字符，而不实际提取它。如果下一个字符是 `\n `，这意味着我们已经提取了这一行输入 x 的所有字符。

但是，如果下一个字符不是 `\n`，那么用户一定输入了没有提取到 x 的无关输入。我们要清除所有不相干的输入，然后继续回到循环顶端再试一次。

# 错误情形 3：提取失败

当无法提取指定变量的输入时，提取就会失败。现在看看我们更新后的计算器程序的执行情况如下：

```
Enter a decimal number: a
```

你不应该对程序没有达到预期性能感到惊讶，但它是如何失败的却很有趣：

```
Enter a decimal number: a
Enter one of the following: +, -, *, or /: Oops, that input is invalid.  Please try again.
Enter one of the following: +, -, *, or /: Oops, that input is invalid.  Please try again.
Enter one of the following: +, -, *, or /: Oops, that input is invalid.  Please try again.
```

这看起来与不相干输入的情况非常相似，但又有些不同。让我们仔细看看。

当用户输入 'a' 时，该字符会被放入缓冲区。然后，operator>> 尝试将 'a' 提取到变量 x 中，该变量的类型为 double。由于 'a' 无法转换为 double，因此 operator>> 无法提取。此时会发生两件事：'a' 被留在缓冲区，std::cin 进入 "失败模式"。

一旦进入 "失效模式"，今后的输入提取请求将无声地失败。因此，在我们的计算器程序中，输出提示仍然会打印，但任何进一步提取的请求都会被忽略。这意味着，在等待我们输入操作的过程中，输入提示会被跳过，我们会陷入一个无限循环，因为我们无法找到有效的情况。

为了重新获得 `std::cin` 的工作属性，我们通常需要做三件事：

- 检测之前的提取是否失败。
- 将 `std::cin` 恢复正常运行模式。
- 移除导致失败的输入（这样下一个提取请求就不会以同样的方式失败）。

情况就是这样：

```c++
if (std::cin.fail()) {// If the previous extraction failed
    // Let's handle the failure
    std::cin.clear(); // Put us back in 'normal' operation mode
    ignoreLine();     // And remove the bad input
}
```

因为 `std::cin` 有一个布尔转换，表示最后一次输入是否成功，所以把上面的内容写成下面这样更习惯：

```c++
if (!std::cin) {// If the previous extraction failed
    // Let's handle the failure
    std::cin.clear(); // Put us back in 'normal' operation mode
    ignoreLine();     // And remove the bad input
}
```

注意：一旦提取失败，今后的输入提取请求（包括调用 `ignore()`）都将无声地失败，直到调用 `clear()` 函数为止。因此，在检测到提取失败后，调用 `clear()` 通常是你应该做的第一件事。

让我们将其整合到 `getDouble()` 函数中：

```c++
double getDouble() {
    while (true) {// Loop until user enters a valid input
        std::cout << "Enter a decimal number: ";
        double x{};
        std::cin >> x;

        if (!std::cin) {// If the previous extraction failed
            // Let's handle the failure
            std::cin.clear(); // Put us back in 'normal' operation mode
            ignoreLine();     // And remove the bad input
            continue;
        }
        // Our extraction succeeded
        ignoreLine(); // Ignore any additional input on this line
        return x;     // Return the value we extracted
    }
}
```

对于基本类型，由于输入无效而导致的提取失败将导致变量赋值为 0（或变量类型中 0 转换为的任何值）。即使提取没有失败，也可以调用 `clear()` -- 它不会做任何事情。如果我们要调用 `ignoreLine()`，而不管成功与否，我们基本上可以将这两种情况结合起来：

```c++
double getDouble() {
    while (true) {// Loop until user enters a valid input
        std::cout << "Enter a decimal number: ";
        double x{};
        std::cin >> x;

        bool success { std::cin }; // Remember whether we had a successful extraction
        std::cin.clear();          // Put us back in 'normal' operation mode (in case we failed)
        ignoreLine();              // Ignore any additional input on this line (regardless)

        if (success)               // If we actually extracted a value
            return x;              // Return it (otherwise, we go back to top of loop)
    }
}
```


## 检查 EOF

我们还需要处理另一种情况：文件结束（EOF）是一种特殊的错误状态，表示 "没有更多可用数据"。它通常在输入操作因无可用数据而失败后产生。例如，如果你正在读取磁盘上的文件内容，在读取到文件末尾后又试图读入更多数据，这时就会产生 EOF，告诉你没有更多数据可用了。在文件输入的情况下，这不是问题--我们可以直接关闭文件并继续前进。

现在来看看 `std::cin`。如果我们试图从 `std::cin` 中提取输入，但没有任何输入，那么按照设计，它不会生成 EOF -- 它只会等待用户输入更多输入。不过，`std::cin` 在某些情况下会产生 EOF，最常见的情况是用户输入了操作系统的特殊组合键。 Unix（通过 ctrl-D）和 Windows（通过 ctrl-Z + ENTER）都支持从键盘输入 "EOF 字符"。

注意：在 C++ 中，EOF 是一种错误状态，而不是一个字符。不同的操作系统有一些特殊的字符组合，它们被视为 "用户输入的 EOF 请求"。这些字符有时被称为 "EOF 字符"。

在向 `std::cin` 提取数据时，如果用户输入了一个 EOF 字符，其行为会因操作系统而异。以下是通常会发生的情况：

- 如果 EOF 字符不是输入的第一个字符： EOF 之前的所有输入都将被刷新，EOF 字符将被忽略。在 Windows 系统中，除换行符外，EOF 之后输入的任何字符都将被忽略。
- 如果 EOF 是输入的第一个字符： 将设置 EOF 错误。输入流可能（也可能不会）断开。

虽然 `std::cin.clear()` 可以清除 EOF 错误，但如果输入流断开，下一个输入请求将产生另一个 EOF 错误。当我们的输入位于 `while(true)` 循环内时，就会出现问题，因为我们会陷入 EOF 错误的无限循环。由于键盘输入 EOF 字符的目的是终止输入流，因此最好的办法是检测 EOF（通过 `std::cin.eof()`），然后终止程序。由于清除失败的输入流是我们可能会经常检查的内容，因此这是一个可重用函数的理想候选：

```c++
#include <limits> // for std::numeric_limits

void ignoreLine() {
    std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n');
}
// returns true if extraction failed, false otherwise
bool clearFailedExtraction() {
    // Check for failed extraction
    if (!std::cin) {// If the previous extraction failed
        if (std::cin.eof()) {// If the user entered an EOF
            std::exit(0); // Shut down the program now
        }
        // Let's handle the failure
        std::cin.clear(); // Put us back in 'normal' operation mode
        ignoreLine();     // And remove the bad input

        return true;
    }
    return false;
}
```


# 错误情形 4：提取成功，但用户数值溢出

请看下面这个简单的例子：

```c++
#include <cstdint>
#include <iostream>

int main() {
    std::int16_t x{}; // x is 16 bits, holds from -32768 to 32767
    std::cout << "Enter a number between -32768 and 32767: ";
    std::cin >> x;

    std::int16_t y{}; // y is 16 bits, holds from -32768 to 32767
    std::cout << "Enter another number between -32768 and 32767: ";
    std::cin >> y;

    std::cout << "The sum is: " << x + y << '\n';
    return 0;
}
```

如果用户输入的数字过大（如 40000），会发生什么情况？

```
Enter a number between -32768 and 32767: 40000
Enter another number between -32768 and 32767: The sum is: 32767
```

在上述情况下，`std::cin` 会立即进入 "失败模式"，但也会为变量分配最接近的范围内值。当输入值大于该类型的最大可能值时，最接近的范围内值就是该类型的最大可能值。因此，x 的分配值为 32767。我们可以用与提取失败相同的方法来处理这种错误。

# 将所有内容整合在一起

下面是我们的计算器示例，经过更新后增加了一些错误检查功能：

```c++
#include <cstdlib> // for std::exit
#include <iostream>
#include <limits> // for std::numeric_limits

void ignoreLine() {
    std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n');
}

// returns true if extraction failed, false otherwise
bool clearFailedExtraction() {
    // Check for failed extraction
    if (!std::cin) { // If the previous extraction failed
        if (std::cin.eof()) { // If the stream was closed
            std::exit(0); // Shut down the program now
        }
        // Let's handle the failure
        std::cin.clear(); // Put us back in 'normal' operation mode
        ignoreLine();     // And remove the bad input

        return true;
    }
    return false;
}

double getDouble() {
    while (true) { // Loop until user enters a valid input
        std::cout << "Enter a decimal number: ";
        double x{};
        std::cin >> x;

        if (clearFailedExtraction()) {
            std::cout << "Oops, that input is invalid.  Please try again.\n";
            continue;
        }
        ignoreLine(); // Remove any extraneous input
        return x;     // Return the value we extracted
    }
}

char getOperator() {
    while (true) { // Loop until user enters a valid input
        std::cout << "Enter one of the following: +, -, *, or /: ";
        char operation{};
        std::cin >> operation;

        if (!clearFailedExtraction()) // we'll handle error messaging if extraction failed below
             ignoreLine(); // remove any extraneous input (only if extraction succeded)

        // Check whether the user entered meaningful input
        switch (operation) {
        case '+':
        case '-':
        case '*':
        case '/':
            return operation; // Return the entered char to the caller
        default: // Otherwise tell the user what went wrong
            std::cout << "Oops, that input is invalid.  Please try again.\n";
        }
    }
}

void printResult(double x, char operation, double y) {
    std::cout << x << ' ' << operation << ' ' << y << " is ";

    switch (operation) {
    case '+':
        std::cout << x + y << '\n';
        return;
    case '-':
        std::cout << x - y << '\n';
        return;
    case '*':
        std::cout << x * y << '\n';
        return;
    case '/':
        if (y == 0.0)
            break;
        std::cout << x / y << '\n';
        return;
    }
    std::cout << "???";  // Being robust means handling unexpected parameters as well, even though getOperator() guarantees operation is valid in this particular program
}

int main() {
    double x{ getDouble() };
    char operation{ getOperator() };
    double y{ getDouble() };

    // Handle division by 0
    while (operation == '/' && y == 0.0) {
        std::cout << "The denominator cannot be zero.  Try again.\n";
        y = getDouble();
    }
    printResult(x, operation, y);

    return 0;
}
```

# 结论

在编写程序时，请考虑用户会如何误用您的程序，尤其是在文本输入方面。对于每个文本输入点，请考虑：

- 提取会失败吗？
- 用户输入的内容是否超出预期？
- 用户是否会输入毫无意义的内容？
- 用户是否会溢出输入？

您可以使用 if 语句和布尔逻辑来测试输入是否是预期的和有意义的。下面的代码将清除任何无关的输入：

```c++
#include <limits> // for std::numeric_limits

void ignoreLine() {
    std::cin.ignore(std::numeric_limits<std::streamsize>::max(), '\n');
}
```

以下代码将测试并修复提取失败或溢出（并删除无关输入）：

```c++
// returns true if extraction failed, false otherwise
bool clearFailedExtraction() {
    // Check for failed extraction
    if (!std::cin) { // If the previous extraction failed
        if (std::cin.eof()) { // If the stream was closed
            std::exit(0); // Shut down the program now
        }
        // Let's handle the failure
        std::cin.clear(); // Put us back in 'normal' operation mode
        ignoreLine();     // And remove the bad input
        return true;
    }
    return false;
}
```

我们可以用下面的方法测试是否存在未提取的输入（换行符除外）：

```c++
// returns true if std::cin has unextracted input on the current line, false otherwise
bool hasUnextractedInput() {
    return !std::cin.eof() && std::cin.peek() != '\n';
}
```

最后，如果原始输入无效，则使用循环要求用户重新输入。

> [!NOTE]
>
> 输入验证很重要也很有用，但它也会使示例变得更加复杂和难以理解。 因此，在今后的课程中，除非与教学内容相关，否则我们一般不会进行任何形式的输入验证。

