在接受参数的函数中，调用者可能会传入语法上有效但语义上无意义的参数。例如，在 9.4 中，我们展示了以下示例函数：

```c++
void printDivision(int x, int y) {
    if (y != 0)
        std::cout << static_cast<double>(x) / y;
    else
        std::cerr << "Error: Could not divide by zero\n";
}
```

该函数明确检查 y 是否为 0，因为除以 0 是语义错误，执行时会导致程序崩溃。在上一课中，我们讨论了处理此类问题的几种方法，包括停止程序或跳过违规语句。

但这两个选项都有问题。如果程序由于错误而跳过语句，那么它基本上就是无声地失败了。尤其是在编写和调试程序时，无声的失败是很糟糕的，因为它掩盖了真正的问题。即使我们打印了错误信息，该错误信息也可能在其他程序输出中消失，而且错误信息在哪里产生或触发错误信息的条件是如何发生的，也可能不明显。有些函数可能会被调用数十次或数百次，如果其中只有一种情况会产生问题，那么就很难知道是哪一种情况。

如果程序终止（通过 `std::exit`），我们将丢失调用堆栈和任何可能帮助我们隔离问题的调试信息。在这种情况下，`std::abort` 是一个更好的选择，因为开发人员通常可以选择在程序终止时开始调试。

# 前提条件、不变式和后置条件

Preconditions, invariants, and postconditions

在程序设计中，前提条件是在执行某些代码段（通常是函数的主体）之前必须为真的任何条件。在前面的示例中，我们对 `y != 0` 的检查就是一个前提条件，它确保在除以 `y` 之前，`y` 的值不为零。函数的先决条件最好放在函数的顶部，如果先决条件未满足，则使用提前返回返回调用者。例如：

```c++
void printDivision(int x, int y) {
    if (y == 0) { // handle
        std::cerr << "Error: Could not divide by zero\n";
        return; // bounce the user back to the caller
    }
    // We now know that y != 0
    std::cout << static_cast<double>(x) / y;
}
```

不变式是指在执行某些代码段时必须为真的条件。这通常用于循环，只有当不变式为真时，循环体才会执行。

同样，后置条件是在执行某段代码后必须为真的条件。我们的函数没有任何后置条件。
## 选读

这种模式有时被称为 "弹跳模式"，因为一旦检测到错误，就会立即将你弹出函数。弹跳模式有两大好处：

1. 所有测试用例都在前面，测试用例和处理错误的代码都在一起。
2. 最终减少嵌套。

这是非弹跳版本的样子：严格来说，这个版本更糟糕，因为测试用例和处理错误的代码更加分离，嵌套也更多。

```c++
void printDivision(int x, int y) {
    if (y != 0){
        std::cout << static_cast<double>(x) / y;
    } else {
        std::cerr << "Error: Could not divide by zero\n";
        return; // bounce the user back to the caller
    }
}
```

