# 字符串与切片

复合类型是由其他类型组合而成的，最典型的就是结构体 `struct` 和枚举 `enum`。

```rust
#![allow(unused_variables)]
type File = String;

fn open(f: &mut File) -> bool {
    true
}
fn close(f: &mut File) -> bool {
    true
}

#[allow(dead_code)]
fn read(f: &mut File, save_to: &mut Vec<u8>) -> ! {
    unimplemented!()
}

fn main() {
    let mut f1 = File::from("f1.txt");
    open(&mut f1);
    //read(&mut f1, &mut vec![]);
    close(&mut f1);
}
```

- `#![allow(unused_variables)]` 告诉编译器忽略未使用的变量
- `unimplemented!()` 告诉编译器所在函数尚未实现，会提示报错

基本类型的局限性：无法从更高的抽象层次去简化代码。

## 切片

切片（slice）：允许引用集合中部分连续的元素序列，而不是引用整个集合。对于字符串而言，切片就是对 string 类型中某一部分的引用：

```rust
fn main() {
    let s = String::from("hello,world");

    // 字符串切片的类型标识是 &str
    let hello = &s[0..5]; // 左闭右开，不包括索引5
    let world = &s[6..11];  // 左闭右开，不包括索引11

    println!("{}", &s[0..=5]); // 左闭右闭，包括索引5; 不允许左开
    
}
```

注意：汉字占 3 个字节，而切片的移动是以一个字节为单位的，很容易取不完整，而造成崩溃。

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello world");
    let word = first_word(&s);
    // 凡是改动 s 自身的操作，都属于自身可变引用的使用
    // s.clear(); // error!
    println!("the first word is: {}", word);
}
// 返回切片类型
fn first_word(s: &String) -> &str {
    &s[..1]
}
```

因为切片是对集合的部分引用，因此不仅仅字符串有切片，其他集合类型也有，例如数组：

``` rust
let a = [1, 2, 3, 4, 5];
let slice = &a[1..3];

assert_eq!(slice, &[2, 3]);
```

该数组切片的类型是 `&[i32]`，数组切片和字符串切片的工作方式是一样的，例如持有一个引用指向原始数组的某个元素和长度。



## 字符串字面量

字符串字面量其实与切片是一样的，都是 `&str` 类型：

``` rust
fn main() {
    // s 的类型是 &str
    let s = "Hello, world!";
    // 等同于
    let s: &str = "hello,world";
}
```

上示代码中该切片指向了程序可执行文件中的某个点，这也是 **为什么字符串字面量是不可变的，因为 `&str` 是一个不可变引用。**



## 什么是字符串

顾名思义，字符串是由字符组成的连续集合，并且 **Rust 中的字符是 Unicode 类型，因此每个字符占据 4 个字节内存空间，但是在字符串中不一样，字符串是 UTF-8 编码，也就是字符串中的字符所占的字节数是变化的(1 - 4)**，这样有助于大幅降低字符串所占用的内存空间。

Rust 在语言级别，只有一种字符串类型： `str`，它通常是以引用类型出现 `&str`，也就是上文提到的字符串切片。虽然语言级别只有上述的 `str` 类型，但是在标准库里，还有多种不同用途的字符串类型，其中使用最广的即是 `String` 类型。

`str` 类型是硬编码进可执行文件，也无法被修改，但是 `String` 则是一个可增长、可改变且具有所有权的 UTF-8 编码字符串，**当 Rust 用户提到字符串时，往往指的就是 `String` 类型和 `&str` 字符串切片类型，这两个类型都是 UTF-8 编码**。

除了 `String` 类型的字符串，Rust 的标准库还提供了其他类型的字符串，例如 `OsString`， `OsStr`， `CsString` 和 `CsStr` 等，注意到这些名字都以 `String` 或者 `Str` 结尾了吗？它们分别对应的是具有所有权和被借用的变量。

## String 与 &str 的转换

在之前的代码中，已经见到好几种从 `&str` 类型生成 `String` 类型的操作：

- `String::from("hello,world")`
- `"hello,world".to_string()`

那么如何将 `String` 类型转为 `&str` 类型呢？答案很简单，**取引用** 即可：

``` rust
fn main() {
    let s = String:: from("hello, world!");
    // 以下三种，效果相同
    say_hello(&s);
    say_hello(&s[..]);
    say_hello(s.as_str());
}

fn say_hello(s: &str) {
    println!("{}", s);
}
```

拓展：实际上这种灵活用法是因为 `deref` 隐式强制转换。

## 字符串索引

在其它语言中，使用索引的方式访问字符串的某个字符或者子串是很正常的行为，但是在 Rust 中就会报错：**Rust 不允许去索引字符串**

``` rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
    let h = s1[0]; // error, 不允许！
}
```

### 深入字符串内部

字符串的底层的数据存储格式实际上是 [`u8`]，一个字节数组。对于 `let hello = String::from("Hola");` 这行代码来说，`Hola` 的长度是 `4` 个字节，因为 `"Hola"` 中的每个字母在 UTF-8 编码中仅占用 1 个字节，但是对于下面的代码呢？

``` rust
let hello = String::from("中国人");
```

如果问你该字符串多长，你可能会说 `3`，但是实际上是 `9` 个字节的长度，因为大部分常用汉字在 UTF-8 中的长度是 `3` 个字节，因此这种情况下对 `hello` 进行索引，访问 `&hello[0]` 没有任何意义，因为你取不到 `中` 这个字符，而是取到了这个字符三个字节中的第一个字节，这是一个非常奇怪而且难以理解的返回值。

还有一个原因导致了 Rust 不允许去索引字符串：因为索引操作，我们总是期望它的性能表现是 O(1)，然而对于 `String` 类型来说，无法保证这一点，因为 Rust 可能需要从 0 开始去遍历字符串来定位合法的字符。

### 字符串切片

前文提到过，字符串切片是非常危险的操作，因为切片的索引是通过字节来进行，但是字符串又是 UTF-8 编码，因此你 **无法保证索引的字节刚好落在字符的边界上**，例如 Fence 7 代码。

因此在通过索引区间来访问字符串时，**需要格外的小心**，一不注意，就会导致你程序的崩溃！

## 操作字符串

由于 `String` 是可变字符串，下面介绍 Rust 字符串的修改，添加，删除等常用方法：

### 追加 (Push)

在字符串尾部既可以使用 `push()` 方法追加字符 `char`，也可以使用 `push_str()` 方法追加字符串字面量。这两个方法都是 **在原有的字符串上追加，并不会返回新的字符串**。由于字符串追加操作要修改原来的字符串，则该字符串必须是可变的，即 **字符串变量必须由 `mut` 关键字修饰**：

``` rust
fn main() {
    let mut s = String::from("Hello ");

    s.push_str("rust"); // 追究字符串
    println!("追加字符串 push_str() -> {}", s);

    s.push('!'); // 追究字符
    println!("追加字符 push() -> {}", s);
}
```

### 插入 (Insert)

可以使用 `insert()` 方法插入单个字符 `char`，也可以使用 `insert_str()` 方法插入字符串字面量。

与 `push()` 方法不同，这俩方法需要传入两个参数：

1. 参数 1 是字符（串）插入位置的索引位置
2. 参数 2 是要插入的字符（串）

索引从 0 开始计数，如果越界则会发生错误。由于字符串插入操作要 **修改原来的字符串**，则该字符串必须是可变的，即 **字符串变量必须由 `mut` 关键字修饰**：

``` rust
fn main() {
    let mut s = String::from("Hello rust!");
    s.insert(5, ',');
    println!("插入字符 insert() -> {}", s);
    
    s.insert_str(6, " I like");
    println!("插入字符串 insert_str() -> {}", s);
}
```

### 替换 (Replace)

如果想要将字符串中的某子字符串替换成其它的字符串，可以使用 `replace()` 方法。与替换有关的方法有三个。

1、`replace` 方法

该方法可适用于 `String` 和 `&str` 类型。`replace()` 方法接收两个参数，第一个参数是要被替换的字符串，第二个参数是新的字符串。该方法会替换所有匹配到的字符串。**该方法是返回一个新的字符串，而不是操作原来的字符串**。

示例代码如下：

``` rust
fn main() {
    let string_replace = String::from("I like rust. Learning rust is my favorite!");
    let new_string_replace = string_replace.replace("rust", "RUST");
    dbg!(new_string_replace);
}
```

> [!TIP]
>
> `dbg!` 宏是一个调试工具，它用于打印出某个表达式的值，并在打印时暂停程序的执行。

2、`replacen` 方法

该方法可适用于 `String` 和 `&str` 类型。`replacen()` 方法接收三个参数，前两个参数与 `replace()` 方法一样，第三个参数则表示替换的个数。**该方法是返回一个新的字符串，而不是操作原来的字符串**。

示例代码如下：

``` rust
fn main() {
    let string_replace = "I like rust. Learning rust is my favorite!";
    let new_string_replacen = string_replace.replacen("rust", "RUST", 1);
    dbg!(new_string_replacen);
}
```

3、`replace_range` 方法

该方法仅适用于 `String` 类型。`replace_range` 接收两个参数，第一个参数是要替换字符串的范围（Range），第二个参数是新的字符串。**该方法是直接操作原来的字符串，不会返回新的字符串。该方法需要使用 `mut` 关键字修饰**。

示例代码如下：

``` rust
fn main() {
    let mut string_replace_range = String::from("I like rust!");
    string_replace_range.replace_range(7..8, "R");
    dbg!(string_replace_range);
}
```

### 删除 (Delete)

与字符串删除相关的方法有 4 个，它们分别是 `pop()`，`remove()`，`truncate()`，`clear()`。这四个方法仅适用于 `String` 类型。

1、 `pop` —— 删除并返回字符串的最后一个字符

**该方法是直接操作原来的字符串**。但是存在返回值，其返回值是一个 `Option` 类型，如果字符串为空，则返回 `None`。

示例代码如下：

``` rust
fn main() {
    let mut string_pop = String::from("rust pop 中文!");
    let p1 = string_pop.pop();
    let p2 = string_pop.pop();
    dbg!(p1);
    dbg!(p2);
    dbg!(string_pop);
}
```

2、 `remove` —— 删除并返回字符串中指定位置的字符

**该方法是直接操作原来的字符串**。但是存在返回值，其返回值是删除位置的字符串，只接收一个参数，表示该字符起始索引位置。`remove()` 方法是按照字节来处理字符串的，如果参数所给的位置不是合法的字符边界，则会发生错误。

示例代码如下：

``` rust
fn main() {
    let mut string_remove = String::from("测试 remove 方法");
    println!(
        "string_remove 占 {} 个字节",
        std::mem:: size_of_val(string_remove.as_str())
    );
    // 删除第一个汉字
    string_remove.remove(0);
    // 下面代码会发生错误
    // string_remove.remove(1);
    // 直接删除第二个汉字
    // string_remove.remove(3);
    dbg!(string_remove);
}
```

3、`truncate` —— 删除字符串中从指定位置开始到结尾的全部字符

**该方法是直接操作原来的字符串**。无返回值。该方法 `truncate()` 方法是按照字节来处理字符串的，如果参数所给的位置不是合法的字符边界，则会发生错误。

示例代码如下：

``` rust
fn main() {
    let mut string_truncate = String::from("测试 truncate");
    string_truncate.truncate(3);
    dbg!(string_truncate);
}
```

4、`clear` —— 清空字符串

**该方法是直接操作原来的字符串**。调用后，删除字符串中的所有字符，相当于 `truncate()` 方法参数为 0 的时候。

示例代码如下：

``` rust
fn main() {
    let mut string_clear = String::from("string clear");
    string_clear.clear();
    dbg!(string_clear);
}
```

### 连接 (Concatenate)

1、使用 `+` 或者 `+=` 连接字符串

使用 `+` 或者 `+=` 连接字符串，要求右边的参数必须为字符串的切片引用（Slice）类型。其实当调用 `+` 的操作符时，相当于调用了 `std::string` 标准库中的 [`add()`](https://doc.rust-lang.org/std/string/struct.String.html#method.add) 方法，这里 `add()` 方法的第二个参数是一个引用的类型。因此我们在使用 `+` 时， 必须传递切片引用类型。不能直接传递 `String` 类型。**`+` 是返回一个新的字符串，所以变量声明可以不需要 `mut` 关键字修饰**。

示例代码如下：

``` rust
fn main() {
    let string_append = String::from("hello ");
    let string_rust = String::from("rust");
    // &string_rust 会自动解引用为&str
    let result = string_append + &string_rust;
    let mut result = result + "!"; // `result + "!"` 中的 `result` 是不可变的
    result += "!!!";

    println!("连接字符串 + -> {}", result);
}
```

代码运行结果：

``` console
连接字符串 + -> hello rust!!!!
```

`add()` 方法的定义：

``` rust
fn add(self, s: &str) -> String
```

因为该方法涉及到更复杂的特征功能，因此我们这里简单说明下：

``` rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello,");
    let s2 = String::from("world!");
    // 在下句中，s1 的所有权被转移走了，因此后面不能再使用 s1
    let s3 = s1 + &s2;
    assert_eq!(s3, "hello, world!");
    // 下面的语句如果去掉注释，就会报错
    // println!("{}", s1);
}
```

`self` 是 `String` 类型的字符串 `s1`，该函数说明，只能将 `&str` 类型的字符串切片添加到 `String` 类型的 `s1` 上，然后返回一个新的 `String` 类型，所以 `let s3 = s1 + &s2;` 就很好解释了，将 `String` 类型的 `s1` 与 `&str` 类型的 `s2` 进行相加，最终得到 `String` 类型的 `s3`。

由此可推，以下代码也是合法的：

``` rust
let s1 = String::from("tic");
let s2 = String::from("tac");
let s3 = String::from("toe");

// String = String + &str + &str + &str + &str
let s = s1 + "-" + &s2 + "-" + &s3;
```

`String + &str`返回一个 `String`，然后再继续跟一个 `&str` 进行 `+` 操作，返回一个 `String` 类型，不断循环，最终生成一个 `s`，也是 `String` 类型。

`s1` 这个变量通过调用 `add()` 方法后，所有权被转移到 `add()` 方法里面， `add()` 方法调用后就被释放了，同时 `s1` 也被释放了。再使用 `s1` 就会发生错误。这里涉及到[所有权转移（Move）](https://course.rs/basic/ownership/ownership.html#转移所有权)的相关知识。

2、使用 `format!` 连接字符串

`format!` 这种方式适用于 `String` 和 `&str` 。`format!` 的用法与 `print!` 的用法类似，详见[格式化输出](https://course.rs/basic/formatted-output.html#printprintlnformat)。

示例代码如下：

``` rust
fn main() {
    let s1 = "hello";
    let s2 = String::from("rust");
    let s = format!("{} {}!", s1, s2);
    println!("{}", s);
}
```

代码运行结果：

``` console
hello rust!
```

## 字符串转义

我们可以通过转义的方式 `\` 输出 ASCII 和 Unicode 字符。

``` rust
fn main() {
    // 通过 \ + 字符的十六进制表示，转义输出一个字符
    let byte_escape = "I'm writing \x52\x75\x73\x74!";
    println!("What are you doing\x3F (\\x3F means ?) {}", byte_escape);

    // \u 可以输出一个 unicode 字符
    let unicode_codepoint = "\u{211D}";
    let character_name = "\" DOUBLE-STRUCK CAPITAL R \"";

    println!(
        "Unicode character {} (U+211D) is called {}",
        unicode_codepoint, character_name
    );

    // 换行了也会保持之前的字符串格式
    // 使用\忽略换行符
    let long_string = " String literals
                        can span multiple lines.
                        The linebreak and indentation here ->\
                        <- can be escaped too!";
    println!("{}", long_string);
}
```

当然，在某些情况下，可能你会希望保持字符串的原样，不要转义：

``` rust
fn main() {
    println!("{}", "hello \\x52\\x75\\x73\\x74");
    let raw_str = r "Escapes don't work here: \x3F \u{211D}";
    println!("{}", raw_str);

    // 如果字符串包含双引号，可以在开头和结尾加 #
    let quotes = r#"And then I said: " There is no escape! ""#;
    println!("{}", quotes);

    // 如果字符串中包含 # 号，可以在开头和结尾加多个 # 号，最多加 255 个，只需保证与字符串中连续 # 号的个数不超过开头和结尾的 # 号的个数即可
    let longer_delimiter = r###"A string with "# in it. And even "##!"###;
    println!("{}", longer_delimiter);
}
```

## 操作 UTF-8 字符串

前文提到了几种使用 UTF-8 字符串的方式，下面来一一说明。

### 字符

如果你想要以 Unicode 字符的方式遍历字符串，最好的办法是使用 `chars` 方法，例如：

``` rust
for c in "中国人".chars() {
    println!("{}", c);
}
```

输出如下

``` console
中
国
人
```

### 字节

这种方式是返回字符串的底层字节数组表现形式：

``` rust
for b in "中国人".bytes() {
    println!("{}", b);
}
```

输出如下：

``` console
228
184
173
229
155
189
228
186
186
```

### 获取子串

想要准确的从 UTF-8 字符串中获取子串是较为复杂的事情，例如想要从 `holla中国人नमस्ते` 这种变长的字符串中取出某一个子串，使用标准库你是做不到的。 你需要在 `crates.io` 上搜索 `utf8` 来寻找想要的功能。

可以考虑尝试下这个库：[utf8_slice](https://crates.io/crates/utf8_slice)。

## 字符串深度剖析

那么问题来了，为啥 `String` 可变，而字符串字面值 `str` 却不可以？

就字符串字面值来说，我们在编译时就知道其内容，最终字面值文本被直接硬编码进可执行文件中，这使得字符串字面值快速且高效，这主要得益于字符串字面值的不可变性。不幸的是，我们不能为了获得这种性能，而把每一个在编译时大小未知的文本都放进内存中（你也做不到！），因为有的字符串是在程序运行的过程中动态生成的。

对于 `String` 类型，为了支持一个可变、可增长的文本片段，需要在堆上分配一块在编译时未知大小的内存来存放内容，这些都是在程序运行时完成的：

- 首先向操作系统请求内存来存放 `String` 对象
- 在使用完成后，将内存释放，归还给操作系统

其中第一部分由 `String::from` 完成，它创建了一个全新的 `String`。

重点来了，到了第二部分，就是百家齐放的环节，在有**垃圾回收 GC** 的语言中，GC 来负责标记并清除这些不再使用的内存对象，这个过程都是自动完成，无需开发者关心，非常简单好用；但是在无 GC 的语言中，需要开发者手动去释放这些内存对象，就像创建对象需要通过编写代码来完成一样，未能正确释放对象造成的后果简直不可估量。

对于 Rust 而言，安全和性能是写到骨子里的核心特性，如果使用 GC，那么会牺牲性能；如果使用手动管理内存，那么会牺牲安全，这该怎么办？为此，Rust 的开发者想出了一个无比惊艳的办法：变量在离开作用域后，就自动释放其占用的内存：

``` rust
{
    let s = String::from("hello"); // 从此处起，s 是有效的

    // 使用 s
}                                  // 此作用域已结束，
                                   // s 不再有效，内存被释放
```

与其它系统编程语言的 `free` 函数相同，Rust 也提供了一个释放内存的函数： `drop`，但是不同的是，其它语言要手动调用 `free` 来释放每一个变量占用的内存，而 Rust 则在变量离开作用域时，自动调用 `drop` 函数：上面代码中，Rust 在结尾的 `}` 处自动调用 `drop`。

> 其实，在 C++ 中，也有这种概念：*Resource Acquisition Is Initialization (RAII)*。如果你使用过 RAII 模式的话应该对 Rust 的 `drop` 函数并不陌生。

这个模式对编写 Rust 代码的方式有着深远的影响，在后面章节我们会进行更深入的介绍。