# 函数和模块

## 函数的作用

要写出高质量的代码首先要解决的就是重复代码的问题。我们可以将重复的操作步骤封装成一个称为“函数”的代码块中，然后在需要这些重复操作的地方，调用函数进行替代就可以了。

## 定义函数

数学上的函数通常形如 `y = f(x)` 或者 `z = g(x, y)` 这样的形式，在 `y = f(x)` 中，`f` 是函数的名字，`x` 是函数的自变量，`y` 是函数的因变量；而在 `z = g(x, y)` 中，`g` 是函数名，`x` 和 `y` 是函数的自变量，`z` 是函数的因变量。Python 中的函数跟这个结构是一致的，每个函数都有自己的名字、自变量和因变量。我们通常把 Python 中函数的自变量称为函数的参数，而因变量称为函数的返回值。

在 Python 中可以使用 `def` 关键字来定义函数，函数的命名规则跟变量的命名规则是一致的。在函数名后面的圆括号中可以放置传递给函数的参数，而函数执行完成后则会通过 `return` 关键字来返回函数的执行结果。一个函数要执行的代码块（要做的事情）也是通过缩进的方式来表示的。大家不要忘了 `def` 那一行的最后面还有一个英文冒号 `:`。

示例如下：**所谓重构，是在不影响代码执行结果的前提下对代码的结构进行调整。** 

```Python
"""
输入 num 计算 num 的阶乘
"""

# 定义函数：def是定义函数的关键字、fac是函数名，num是参数（自变量）
def fac(num):
    """求阶乘"""
    result = 1
    for n in range(1, num + 1):
        result *= n
    # 返回num的阶乘（因变量）
    return result

num = int(input('num = '))
print("num 的阶乘是：{}", fac(num))
```

> **说明**：事实上，Python 标准库的 `math` 模块中有一个名为 `factorial` 的函数已经实现了求阶乘的功能，我们可以直接使用该函数来计算阶乘。**将来我们使用的函数，要么是自定义的函数，要么是 Python 标准库或者三方库中提供的函数**。

## 函数的参数

### 参数的默认值

如果函数中没有 `return` 语句，那么函数默认返回代表空值的 `None`。另外，在定义函数时，函数也可以没有自变量，但是函数名后面的圆括号是必须有的。Python 中还允许函数的参数拥有默认值，我们可以把之前讲过的一个例子“CRAPS 赌博游戏”中摇色子获得点数的功能封装成函数，代码如下所示。

```Python
"""
参数的默认值
"""
from random import randint

# 定义摇色子的函数，n表示色子的个数，默认值为2
def roll_dice(n=2):
    """摇色子返回总的点数"""
    total = 0
    for _ in range(n):
        total += randint(1, 6)
    return total

# 如果没有指定参数，那么n使用默认值2，表示摇两颗色子
print(roll_dice())

# 传入参数3，变量n被赋值为3，表示摇三颗色子获得点数
print(roll_dice(3))
```

我们再来看一个更为简单的例子。

```Python
def add(a=0, b=0, c=0):
    """三个数相加求和"""
    return a + b + c

# 调用add函数，没有传入参数，那么a、b、c都使用默认值0
print(add())         # 0

# 调用add函数，传入一个参数，那么该参数赋值给变量a, 变量b和c使用默认值0
print(add(1))        # 1

# 调用add函数，传入两个参数，1和2分别赋值给变量a和b，变量c使用默认值0
print(add(1, 2))     # 3

# 调用add函数，传入三个参数，分别赋值给a、b、c三个变量
print(add(1, 2, 3))  # 6

# 传递参数时可以不按照设定的顺序进行传递，但是要用“参数名=参数值”的形式
print(add(c=50, a=100, b=200))    # 350
```

> **注意**：带默认值的参数必须放在不带默认值的参数之后，否则将产生 `SyntaxError` 错误，错误消息是：`non-default argument follows default argument`，翻译成中文的意思是“没有默认值的参数放在了带默认值的参数后面”。

### 可变参数

接下来，我们还可以实现一个对任意多个数求和的 `add` 函数，因为 Python 语言中的函数可以通过**星号表达式语法来支持可变参数**。所谓可变参数指的是在调用函数时，可以向函数传入 `0` 个或任意多个参数。将来我们以团队协作的方式开发商业项目时，很有可能要设计函数给其他人使用，但有的时候我们并不知道函数的调用者会向该函数传入多少个参数，这个时候可变参数就可以派上用场。下面的代码演示了用可变参数实现对任意多个数求和的 `add` 函数。

```Python
"""
可变参数
"""

# 用星号表达式来表示args可以接收0个或任意多个参数
def add(*args):
    total = 0
    # 可变参数可以放在for循环中取出每个参数的值
    for val in args:
        if type(val) in (int, float):
            total += val
    return total

# 在调用add函数时可以传入0个或任意多个参数
print(add())
print(add(1))
print(add(1, 2))
print(add(1, 2, 3))
print(add(1, 3, 5, 7, 9))
```

## 用模块管理函数

在同一个 `.py` 文件中定义了两个同名的函数，由于命名冲突，最新同名函数会覆盖旧同名函数的定义。个人项目虽然容易避免，但团队多人协作开发很容易出现命名冲突的尴尬。如下所示：

```Python
def foo():
    print('hello, world!')


def foo():
    print('goodbye, world!')

# 调用 foo() 函数  
foo()    # 输出：goodbye, world!
```

解决方案：Python 中每个文件就代表了一个模块（module），在不同的模块中是可以有同名的函数，并且可以通过 `import` 关键字导入指定的模块再使用 **完全限定名** 的调用方式，就可以区分使用的是哪个模块中的目标函数。

```python
# module1.py
def foo():
    print('hello, world!')
#######################################   
# moudle2.py
def foo():
    print('goodbye, world!')
#######################################
```

### 使用方式1

用 `moudle.func` 的方式（完全限定名）调用函数：

```Python
# test.py
import module1
import module2

# 用“模块名.函数名”的方式（完全限定名）调用函数，
module1.foo()    # hello, world!
module2.foo()    # goodbye, world!
```

### 使用方式2

在导入模块时，可以使用 `as` 对模块进行别名，方便我们可以更为简短地使用完全限定名。

```Python
# test.py
import module1 as m1
import module2 as m2

m1.foo()    # hello, world!
m2.foo()    # goodbye, world!
```

### 使用方式3

在导入模块时，可以使用 `from...import...` 语法从模块中直接导入需要使用的函数。

```Python
# test.py
from module1 import foo
from module2 import foo

foo()    # goodbye, world!
```

> [!WARNING]
>
> 如果从两个不同的模块中导入了同名的函数，后导入的函数会覆盖掉先前的导入！

### 使用方式4

使用`as`关键字对从模块中导入的函数进行别名。

```Python
# test.py
from module1 import foo as f1
from module2 import foo as f2

f1()    # hello, world!
f2()    # goodbye, world!
```

## 标准库中的模块和函数

Python 标准库中提供了大量的模块和函数来简化我们的开发工作，我们之前用过的 `random` 模块就为我们提供了生成随机数和进行随机抽样的函数；而 `time` 模块则提供了和时间操作相关的函数；上面求阶乘的函数在 Python 标准库中的 `math` 模块中已经有了，实际开发中并不需要我们自己编写，而 `math` 模块中还包括了计算正弦、余弦、指数、对数等一系列的数学函数。随着我们进一步的学习 Python 编程知识，我们还会用到更多的模块和函数。

Python 标准库中还有一类函数是不需要 `import` 就能够直接使用的，我们将其称之为内置函数，这些内置函数都是很有用也是最常用的，下面的表格列出了一部分的内置函数。

| 函数    | 说明                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| `abs`   | 返回一个数的绝对值，例如：`abs(-1.3)` 会返回 `1.3`。           |
| `bin`   | 把一个整数转换成以 `'0b'` 开头的二进制字符串，例如：`bin(123)` 会返回 `'0b1111011'`。 |
| `chr`   | 将 Unicode 编码转换成对应的字符，例如：`chr(8364)` 会返回 `'€'`。 |
| `hex`   | 将一个整数转换成以 `'0x'` 开头的十六进制字符串，例如：`hex(123)` 会返回 `'0x7b'`。 |
| `input` | 从输入中读取一行，返回读到的字符串。                         |
| `len`   | 获取字符串、列表等的长度。                                   |
| `max`   | 返回多个参数或一个可迭代对象中的最大值，例如：`max(12, 95, 37)` 会返回 `95`。 |
| `min`   | 返回多个参数或一个可迭代对象中的最小值，例如：`min(12, 95, 37)` 会返回 `12`。 |
| `oct`   | 把一个整数转换成以 `'0o'` 开头的八进制字符串，例如：`oct(123)` 会返回 `'0o173'`。 |
| `open`  | 打开一个文件并返回文件对象。                                 |
| `ord`   | 将字符转换成对应的 Unicode 编码，例如：`ord('€')` 会返回 `8364`。 |
| `pow`   | 求幂运算，例如：`pow(2, 3)` 会返回 `8`；`pow(2, 0.5)` 会返回 `1.4142135623730951`。 |
| `print` | 打印输出。                                                   |
| `range` | 构造一个范围序列，例如：`range(100)` 会产生 `0` 到 `99` 的整数序列。 |
| `round` | 按照指定的精度对数值进行四舍五入，例如：`round(1.23456, 4)` 会返回 `1.2346`。 |
| `sum`   | 对一个序列中的项从左到右进行求和运算，例如：`sum(range(1, 101))` 会返回 `5050`。 |
| `type`  | 返回对象的类型，例如：`type(10)` 会返回 `int`；而 ` type('hello')` 会返回 `str`。 |

##  简单的总结

**函数是对功能相对独立且会重复使用的代码的封装**。学会使用定义和使用函数，就能够写出更为优质的代码。当然，Python 语言的标准库中已经为我们提供了大量的模块和常用的函数，用好这些模块和函数就能够用更少的代码做更多的事情；如果这些模块和函数不能满足我们的要求，我们就需要自定义函数，然后用模块的概念来管理这些自定义函数。