
# 单例模式

单例模式是一种设计模式，用于将类的实例化限制为一个对象。它确保一个类只有一个实例，并提供了该实例的全局访问点。这种模式被广泛用于创建对象的唯一实例，例如数据库连接和日志记录器等。单例模式可以在多线程环境下使用，确保多个线程访问同一个实例时不会发生冲突。
- 特点：构造方法私有，提供一个全局访问点
- 实现方式：**懒汉式、饿汉式**等。
- 优点：内存中只有一个实例，减少内存开销；避免对资源多重占用；设置全局访问点，严格控制访问
- 缺点：没有接口，扩展困难；如果要扩展单例对象，只有修改代码，没有其他途径，不符合程序的开闭原则。

实现步骤：
- 1、构造函数私有化
- 2、提供一个全局的静态方法（全局访问点）
- 3、在类中定义一个静态指针，指向本类的变量的静态变量指针

Tips：单例模式只是一种创建对象的设计模式，并不能自动保证线程安全。因此单例模式的初始化可以是线程安全，但创建后的单例使用却是线程不安全的。

## 饿汉模式

饿汉模式是一种单例模式的实现方式，它是**在类加载时进行对象的实例化**。

饿汉模式的优点：实现简单、线程安全，无需考虑多线程环境下的同步问题；其缺点是无法进行懒加载，带来了一定的系统资源开销。在某些场景下，如果单例对象很大或者初始化耗时较长，饿汉模式的开销可能会比较明显。

```c++
#include <iostream>

// 单例模式-饿汉模式：类加载时进行单例对象的初始化
class Singleton {
public:
	// 全局访问点
	static Singleton* GetInstance() {
		if (!_pInstance) {
			_pInstance = new Singleton();
		}
		return _pInstance;
	}

	static void Destory() {
		if (_pInstance) {
			delete _pInstance;
			_pInstance = nullptr;
		}
	}
	void print() { std::cout << "Test Print" << std::endl; }
private:
	Singleton() {}
	~Singleton() {}
private:
	static Singleton* _pInstance;
};

// 单例类数据成员的初始化
Singleton* Singleton::_pInstance = Singleton::GetInstance();

int main() {
	Singleton* ps = Singleton::GetInstance();
	ps->print();
}
```


## 懒汉模式

懒汉模式是一种单例模式的实现方式，它的特点是在首次访问单例对象时才进行对象的实例化。懒汉模式的优点是可以避免在程序启动时就进行对象的实例化，节省了系统的资源。懒汉模式的缺点是在多线程环境下，可能会出现线程安全问题，需要额外的同步措施来保证线程安全性。

```c++
#include <iostream>

// 单例模式-懒汉模式：在首次访问单例对象时才进行对象的实例化
class Singleton {
public:
	// 全局访问点
	static Singleton* GetInstance() {
		if (!_pInstance) {
			_pInstance = new Singleton();
		}
		return _pInstance;
	}

	static void Destory() {
		if (_pInstance) {
			delete _pInstance;
			_pInstance = nullptr;
		}
	}
	void print() { std::cout << "Test Print" << std::endl; }
private:
	Singleton() {}
	~Singleton() {}
private:
	static Singleton* _pInstance;
};

// 单例类数据成员的初始化
Singleton* Singleton::_pInstance = nullptr;

int main() {
	//首次访问单例对象时进行对象的实例化，但线程不安全！
	Singleton* ps = Singleton::GetInstance();
	ps->print();
}
```