# C++ 基础 1

## 程序语句与结构

### 语句

计算机程序是告诉计算机要做什么的一系列指令。语句（statements）是使程序执行某些操作的指令类型。

到目前为止，语句是 C++ 程序中最常见的指令类型。这是因为语句是 C++ 语言中最小的独立计算单元，当我们想让程序做某些事情时，我们通常会编写语句。

C++ 中的大多数（但不是全部）语句都以分号结束。在 C++ 等高级语言中，一条语句可以编译成许多机器语言指令。

> [!NOTE]
>
> C++ 不同类别的语句：
>
> 1. Declaration statements（声明语句）
> 2. Jump statements（跳转语句）
> 3. Expression statements（表达式语句）
> 4. Compound statements（复合语句）
> 5. Selection statements (conditionals)条件语句
> 6. Iteration statements (loops)循环语句
> 7. Try blocks

### 函数与 main 函数

在 C++ 中，语句通常被分组为称为函数的单元，函数是按顺序执行的语句集合。每个 C++ 程序都必须有一个名为 `main` 的特殊函数。程序运行时，`main` 内部的语句按顺序执行。

程序通常会在执行完 `main` 函数中的最后一条语句后终止（结束运行）（不过在某些情况下，程序可能会提前终止，或在终止后进行一些清理）。编写函数通常是为了完成特定的工作或执行某些有用的操作。


### 语法与语法错误

C++ 语言是有语法的：规定程序必须如何构造才算有效。当程序被编译时，编译器会负责确保程序遵循 C++ 语言的基本语法。语法错误是程序违反 C++ 语言语法规则时，编译器在编译时出现的错误。


## 注释

注释是直接插入程序源代码中的程序员可读注释。在 C++ 中，注释有两种不同的样式，它们的目的都是一样的：帮助程序员以某种方式记录代码。

### 单行注释

`//` 符号是 C++ 单行注释的开头，它告诉编译器忽略从 `//` 符号到行尾的所有内容。通常，单行注释用于对一行代码进行快速注释。例如：

```c++
std::cout << "Hello world!"; // Everything from here to the end of the line is ignored
```

### 多行注释

一对符号 `/*` 和 `*/` 表示 C 风格的多行注释。符号之间的内容将被忽略。由于符号之间的所有内容都会被忽略，有时你会看到程序员来美化他们的多行注释（推荐以下）：

```c++
/* This is a multi-line comment.
 * the matching asterisks to the left
 * can make this easier to read
 */
```

### 正确使用注释

通常情况下，注释应用于三个方面。首先，对于给定的库、程序或函数，注释最好用于描述该库、程序或函数的功能。这些注释通常放在文件或程序库的顶部，或紧接函数之前。例如：

```c++
// This program calculates the student's final grade based on their test and homework scores.
```

```c++
// This function uses Newton's method to approximate the root of a given equation.
```

```c++
// The following lines generate a random item based on rarity, level, and a weight factor.
```



## 对象与变量

程序是操作数据以产生所需结果的指令集合。 计算机程序（无论是源代码格式还是编译格式）在技术上也是数据，因为它们可以移动、处理和存储。 不过，在计算机程序的语境中，我们通常使用 "代码" 来指程序本身，而 "数据" 则指程序运行时产生结果的信息。

### 数据与值

程序是操作数据以产生所需结果的指令集合。 计算机程序（无论是源代码格式还是编译格式）在技术上也是数据，因为它们可以移动、处理和存储。 不过，在计算机程序的语境中，我们通常使用 "代码" 来指程序本身，而 "数据" 则指程序运行时产生结果的信息。

程序可以通过多种方式获取数据：从文件或数据库中获取、通过网络获取、从键盘输入中获取，或者直接在程序源代码中的输入数据中获取。

计算机上的数据通常是以一种高效的格式存储或处理的（因此不是人类可读的），单个数据被称为值（value）。

### 随机存取存储器

计算机中的主存储器称为随机存取存储器（Random Access Memory 通常简称为 RAM）。当我们运行程序时，操作系统会将程序加载到 RAM 中。**任何硬编码到程序本身的数据都会在此时加载**。

在程序运行过程中，操作系统还会保留一些额外的 RAM 供程序使用。这些内存通常用于存储用户输入的数值、存储从文件或网络读入的数据，或存储程序运行时计算出的数值（如两个数值之和），以便以后再次使用。

### 对象与变量

在 C++ 中，不鼓励直接访问内存。相反，我们通过对象间接访问内存。对象是一个存储区域（通常是内存），可以存储一个值，并具有其他相关属性。这里的关键点在于，去获取该对象存储的值，然后让编译器找出获取该值的位置和方法。这意味着我们可以专注于使用对象来存储和检索值，而不必担心这些对象在内存中的实际位置。

虽然 C++ 中的对象可以不进行命名（匿名），但我们通常使用标识符来命名对象。有名称的对象称为变量。

> [!NOTE]
>
> 在内存中对象被用于存储数值。 变量是一个有名称（标识符）的对象，给对象命名可以让我们在以后的程序中再次引用它们。
>
> 在一般编程中，对象一词通常是指内存中的未命名对象、变量或函数。 而在 C++ 中，对象一词的定义较窄，不包括函数。

### 变量定义

为了创建一个变量，我们使用一种特殊的声明语句，称为定义。下面是一个定义名为 x 的变量的示例：

```c++
int x; // define a variable named x, of type int
```

在编译时，当编译器看到这条语句时，它会自记我们正在定义一个变量，给它取名为 x，并且它的类型是 int。从那时起，只要编译器看到标识符 x，就会知道我们在引用这个变量。编译器会为我们处理有关该变量的所有其他细节，包括确定该对象需要多少内存、将该对象放置在哪种存储空间中（例如 RAM 或 CPU 寄存器）、相对于其他对象的位置、何时创建和销毁该对象，等等。

### 创建变量

在运行时（程序加载到内存并运行时），每个对象都有一个实际的存储位置（如 RAM 或 CPU 寄存器），可以用来存储数值。 为对象预留存储空间的过程称为分配。 分配完成后，对象就已创建并可以使用。

举例来说，假设变量 x 被实例化在内存位置 140，无论程序何时使用变量 x，都会访问内存位置 140 中的值。

> [!NOTE]
>
> 一旦为对象的使用预留了实际存储空间，对象就被 "创建" 了。

### 数据类型

对象是可以存储数据值的存储区域。而数据类型决定了对象将存储什么样的值（如数字、字母、文本......）。

在 C++ 中，变量的类型必须在编译时（编译程序时）已知，并且在不重新编译程序的情况下不能改变类型。这意味着一个整数变量只能保存整数值。如果要存储其他类型的值，则需要使用不同的类型，并且 C++ 还允许创建自定义类型。

整数只是 C++ 开箱即支持的众多类型之一。下面是另一个使用 double 数据类型定义变量的示例：

```c++
double width; // define a variable named width, of type double
```

### 定义多个变量

可以在一条语句中定义多个相同类型的变量，用逗号分隔变量名：

```c++
int a;
int b;
// is the same as: int a, b;
```

在以这种方式定义多个变量时，新程序员往往会犯两个常见错误（这两个错误都不严重，因为编译器会捕捉到这些错误并要求你加以修正）：

第一个错误是在按顺序定义变量时，给每个变量指定一个类型。

```c++
int a, int b; // wrong (compiler error)

int a, b; // correct
```

第二个错误：试图在同一条语句中定义不同类型的变量，这是不允许的。**不同类型的变量必须在不同的语句中定义。**

```c++
int a, double b; // wrong (compiler error)

int a; double b; // correct (but not recommended)

// correct and recommended (easier to read)
int a;
double b;
```

> [!NOTE]
>
> 建议避免在一条语句中定义多个相同类型的变量。 取而代之的是，在单独的语句中定义每个变量，并将其放在单独的一行中（使用单行注释记录变量的用途）。



## 变量赋值与初始化

 在这一课中，我们将探讨如何将数值放入变量并使用这些数值。

### 变量赋值

定义变量后，可以使用 `=` 操作符（在单独的语句中）给变量赋值。这个过程称为赋值，`=` 操作符称为赋值操作符。

```c++
int width; // define an integer variable named width
width = 5; // assignment of value 5 into variable width

// variable width now has value 5
```

默认情况下，赋值会将 `=` 操作符右侧的值拷贝到操作符左侧的变量中，这称为 **拷贝赋值**（copy assignment）。

```c++
#include <iostream>

int main() {
    int width;
    width = 5; // copy assignment of value 5 into variable width

    std::cout << width; // prints 5

    width = 7; // change value stored in variable width to 7

    std::cout << width; // prints 7

    return 0;
}
```

当我们给变量 width 赋值 7 时，之前的值 5 就会被覆盖。普通变量一次只能保存一个值。

> [!WARNING]
>
> 新程序员最常犯的错误之一就是混淆赋值运算符 (=) 和相等运算符 (`==`)。 赋值 (=) 用于给变量赋值。 相等 (==) 用于测试两个操作数的值是否相等。

### 初始化

赋值的一个缺点是至少需要两条语句：一条定义变量的语句和另一条赋值的语句，当然这两个步骤可以合并在一起。

在定义对象时，可以选择赋予其初始值。**为对象指定初始值的过程称为初始化**（initialization），**用于初始化对象的语法称为初始化式**（initializer）。

```c++
int width { 5 }; // define variable width and initialize with initial value 5

// variable width now has value 5
```

在上述变量 `width` 的初始化中，`{ 5 }` 是初始化式，`5` 是初始值。


### 不同形式的初始化

C++ 中的初始化复杂得令人吃惊，因此我们将在此介绍一种简化的方法。 C++ 中有 6 种基本变量的初始化方法：

```c++
int a;         // default-initialization (no initializer)

// Traditional initialization forms:
int b = 5;     // copy-initialization (等号后面的初始值)
int c ( 6 );   // direct-initialization (圆括号内的初始值)

// Modern initialization forms (preferred):
int d { 7 };   // direct-list-initialization (大括号内的初始值)
int e {};      // value-initialization (值初始化，空大括号)
```

上述的初始化形式中以不同的空格方式进行表现，至于是否使用额外的空格来提高可读性，这完全取决于个人喜好。

从 C++17 开始，拷贝初始化、直接初始化和直接列表初始化在大多数情况下表现相同。 下面我们将介绍它们最相关的不同情况。

#### 默认初始化

如果没有提供初始化式，则执行默认初始化（Default initialization）。在大多数情况下，默认初始化不执行初始化，而是给变量留下一个不确定的值。

```c++
// no initializer
int a;         // default-initialization
```

#### 拷贝初始化

在赋值符号后面提供初始值的，则称为拷贝初始化（Copy initialization）。这种初始化形式继承自 C 语言。

```c++
// 初始化式为 = 5
int width = 5; // copy initialization of value 5 into variable width
```

与拷贝赋值类似，它将等号右侧的值拷贝到左侧创建的变量中。在上述代码段中，变量 width 将被初始化为 5。

> [!NOTE]
>
> - 拷贝初始化在现代 C++ 中已不再受青睐，因为对于某些复杂类型来说，拷贝初始化的效率低于其他形式的初始化。 然而，C++17 修正了这些问题的大部分，拷贝初始化现在又找到了新的拥护者。 你还会发现在旧代码（尤其是从 C 语言移植过来的代码）中使用了拷贝初始化，或者开发人员认为拷贝初始化看起来更自然、更易读。
>- 当值被隐式拷贝时，例如通过值向函数传递参数、通过值从函数返回或通过值捕获异常时，也会使用拷贝初始化。

#### 直接初始化

如果在小括号（圆括号）内提供初始值，则称为直接初始化（Direct initialization）。

```c++
// 初始化式为 ( 5 )
int width ( 5 ); // direct initialization of value 5 into variable width
```

直接初始化最初是为了更高效地初始化复杂对象而引入的。与拷贝初始化一样，直接初始化在现代 C++ 中已经失宠，主要原因是被列表初始化所取代。不过，我们现在知道，列表初始化本身也有一些怪癖，因此在某些情况下，直接初始化再次被使用。

**直接初始化也可用于显式将值转换为另一种类型的情况（例如使用 `static_cast`）。**

直接初始化不再受欢迎的原因之一是，它使得变量与函数难以区分。例如：

```c++
int x();  // forward declaration of function x
int x(0); // definition of variable x with initializer 0
T(5);     // function call if T is a function, direct-initialization of temporary object if T is a type
```

#### 列表初始化

在 C++ 中初始化对象的现代方法之一是使用大括号的初始化形式。即列表初始化（List initialization）。

列表初始化有两种形式：

```c++
// 直接列表初始化（首选），初始化式为 { 5 }
int width { 5 }; // direct-list-initialization

// 拷贝列表初始化（很少使用），初始化式为 = { 6 }
int height = { 6 }; // copy-list-initialization
```

在引入列表初始化之前，某些类型的初始化需要使用拷贝初始化，而其他类型的初始化则需要使用直接初始化。引入列表初始化是为了提供一种更一致的初始化语法（这也是它有时被称为 "统一初始化" 的原因），这种语法在大多数情况下都有效。

此外，列表初始化提供了一种使用列表值初始化对象的方法。（例如 vector 容器的初始化）。

### 首选列表初始化

列表初始化的主要优点是不允许 **窄化转换**（narrowing conversions）。这意味着，如果你试图使用一个值（变量无法安全容纳）对该变量进行列表初始化，编译器就会产生一个诊断结果（通常是一个错误）。例如：

```c++
int main() {
    // 整型只能保留整数值
    int w1 { 4.5 }; // compile error: 列表初始化不允许 4.5 到 4 的窄化转换

    int w2 = 4.5;   // compiles: 变量被拷贝初始化为 4
    int w3 (4.5);    // compiles: 变量被直接初始化为 4

    return 0;
}
```

在上述程序的第 3 行中，我们使用一个浮点数的值（`4.5`）来列表初始化一个整数变量（该变量只能保存整数部分数值）。由于这是一种缩小范围的转换，编译器需要在这种情况下生成诊断（diagnostic）。而拷贝初始化（第 5 行）和直接初始化（第 6 行）都会默默地丢弃 `.5` 值，并将变量初始化为 4（这可能不是我们想要的），编译器可能会对此发出警告，也可能不会。

> [!NOTE]
>
> 列表初始化是 modern C++ 的首选初始化形式，首选使用直接列表初始化（或值初始化）来初始化变量。
>
> 请注意，对窄化转换的限制仅适用于列表初始化，不适用于变量的后续赋值。
>
> ```c++
> int w1 { 4.5 }; // compile error: list init does not allow narrowing conversion of 4.5 to 4
> 
> w1 = 4.5; // okay: copy assignment allows narrowing conversion of 4.5 to 4
> ```




### 值初始化和零初始化

当使用空大括号对变量进行初始化时，将进行值初始化。在大多数情况下，值初始化会将变量初始化为零（或空，如果对给定类型更合适的话）。在这种情况下，我们称之为零初始化。

```c++
int width {}; // value initialization / zero initialization to value 0
```

> [!NOTE]
>
> Q：什么时候应该用 `{ 0 }` 初始化，什么时候用 `{}` 初始化？
>
> 如果实际使用初始化的值，请使用显式的值初始化。
>
> ```c++
> int x { 0 };    // explicit initialization to value 0
> std::cout << x; // we're using that zero value
> ```
>
> 如果值是临时的并将被替换，则使用隐式的值初始化。
>
> ```c++
> int x {};      // value initialization
> std::cin >> x; // we're immediately replacing that value
> ```

### 实例化

实例化（instantation），意思是变量已被创建（分配）和初始化（包括默认初始化）。 实例化对象有时也称为实例。 这个术语通常用于类类型的对象，但偶尔也用于其他类型的对象。

### 初始化多个变量

你可以初始化在同一行定义的多个变量：

```c++
int a = 5, b = 6;          // copy-initialization
int c ( 7 ), d ( 8 );      // direct-initialization
int e { 9 }, f { 10 };     // direct-list-initialization
int i {}, j {};            // value-initialization
```

不幸的是，当程序员错误地尝试使用一条初始化语句来初始化两个变量时，这里就会出现一个常见的陷阱：

```c++
int a, b = 5; // wrong (a is not initialized!)
int a = 5, b = 5; // correct
```

要记住上面是错误的，最好的办法是注意每个变量只能由自己的初始化器进行初始化：

```c++
int a = 4, b = 5; // correct: a and b both have initializers
int a, b = 5;     // wrong: a doesn't have its own initializer
```

### 未使用已初始化变量的警告

如果变量被初始化但未被使用，现代编译器通常会生成警告。如果启用了 "将警告视为错误"，这些警告就会升级为错误，导致编译失败。

请看下面这个看起来天真无邪的程序：

```c++
int main() {
    int x { 5 }; // variable defined

    // but not used anywhere
    return 0;
}
```

使用 g++ 编译器编译时，会产生以下错误：程序编译失败。

    prog.cc: In function 'int main()':
    prog.cc:3:9: error: unused variable 'x' [-Werror = unused-variable]

有几种简单的方法可以解决这个问题：

1. 如果变量真的没有被使用，那么最简单的办法就是删除 x 的定义（或者注释掉）。
2. 另一种方法是在某个地方使用该变量。

###  `[[maybe_unused]]` 属性（C++17）

在某些情况下，上述两种方案都不可取。为了解决这种情况，C++17 引入了 `[[maybe_unused]]` 属性，允许我们告诉编译器我们可以接受未使用的变量。编译器将不会为此类变量生成未使用变量警告。以下程序应不会产生警告/错误：

```c++
int main()
{
    [[maybe_unused]] double pi { 3.14159 };
    [[maybe_unused]] double gravity { 9.8 };
    [[maybe_unused]] double phi { 1.61803 };

    std::cout << pi << '\n';
    std::cout << phi << '\n';

    // The compiler will no longer warn about gravity not being used
    return 0;
}
```

此外，编译器可能会将这些变量从程序中优化掉，因此它们对性能没有影响。`[[maybe_unused]]` 属性只能有选择性地应用于那些有特定合法理由而未被使用的变量。

## 补充

> [!CAUTION]
>
> 初始化：在变量创建时赋予它一个初始值；赋值：在变量创建后的某个时刻赋予变量一个值。
>
> - 默认初始化是指变量初始化没有初始化器（如 `int x;`）。
> - 值初始化是指变量初始化有一个空括号（例如 `int x{};`）。 在大多数情况下，这将执行零初始化。 与默认初始化相比，更应该选择值初始化。
>
> 其实在我们的认知中，默认初始化就是声明而没有定义。

