## 常量

在程序设计中，常量是在程序执行过程中不可更改的值。 C++ 支持两种不同的常量：

- 命名常量（Named constants）是与标识符相关联的常量值，有时也称为符号常量（symbolic constants）。 
- 字面常量（Literal constants）是与标识符无关的常量值。

在 C++ 中定义命名常量有三种方法：

- 常量变量（最常见）
- 带有替换文本的宏对象。
- 枚举常量

### 常量

初始化后其值不能改变的变量被称为常量变量（constant variable）。

常量声明（用 const 关键字修饰）：

```c++
const double gravity { 9.8 };  // preferred use of const before type
int const sidesInSquare { 4 }; // "east const" style, okay but not preferred
```

常量必须在定义时初始化，并且不能通过赋值更改其值：

```c++
int main()
{
    const double gravity; // error: const variables must be initialized
    gravity = 9.9;        // error: const variables can not be changed

    return 0;
}
```

常量的初始化器可以是一个非常量值。

对于基本类型，返回类型上的 const 限定符会被直接忽略（编译器可能会发出警告）。对于其他类型，通过值返回常量对象通常没有什么意义，因为它们只是临时拷贝，无论如何都会被销毁。 返回常量值还会妨碍编译器的某些优化（涉及移动语义），从而降低性能。

```c++
const int getValue() {
    return 5;
}
```

在多文件程序中使用常量变量，与其每次需要时都重新定义这些值，不如在一个中心位置声明一次，然后在需要时使用。 这样，如果需要更改，只需在一个地方进行更改即可。

### 字面量

字面量是直接插入代码的值。 例如：

```c++
return 5;                     // 5 is an integer literal
bool myNameIsAlex { true };   // true is a boolean literal
double d { 3.4 };             // 3.4 is a double literal
std::cout << "Hello, world!"; // "Hello, world!" is a C-style string literal
```

字面常量有时也被称为字面常量，因为它们的含义不能重新定义。字面量的类型是根据字面量的值推导出来的。

如果字面量的默认类型不符合要求，可以通过添加后缀来更改字面量的类型。 下面是一些比较常见的后缀：https://www.learncpp.com/cpp-tutorial/literals/

C-style string literals 是在程序开始时创建的 const 对象，并保证在整个程序中都存在。

神奇数字是一个字面意思（通常是一个数字），要么含义不明确，要么以后可能需要更改。下面有两则语句展示了神奇数字的例子：

```c++
const int maxStudentsPerSchool{ numClassrooms * 30 };
setMax(30);
```

幸运的是，使用符号常量可以轻松解决缺乏上下文和与更新有关的问题：

```c++
const int maxStudentsPerClass { 30 };
const int totalStudents{ numClassrooms * maxStudentsPerClass }; // now obvious what this 30 means

const int maxNameLength{ 30 };
setMax(maxNameLength); // now obvious this 30 is used in a different context
```

注意避免在代码中使用神奇数字（使用 constexpr 变量代替，参见第 5.6 课 -- Constexpr 变量）。

### 数字系统

我们可以定义一个 std::bitset 变量，并告诉 std::bitset 我们要存储多少位。 std::bitset 可以用整数值（任何格式，包括十进制、八进制、十六进制或二进制）进行初始化。(c++14才会有)

```c++
#include <bitset> // for std::bitset
#include <iostream>

int main()
{
	// std::bitset<8> means we want to store 8 bits
	std::bitset<8> bin1{ 0b1100'0101 }; // binary literal for binary 1100 0101
	std::bitset<8> bin2{ 0xC5 }; // hexadecimal literal for binary 1100 0101

	std::cout << bin1 << '\n' << bin2 << '\n';
	std::cout << std::bitset<4>{ 0b1010 } << '\n'; // create a temporary std::bitset and print it

	return 0;
}
```

### 编译优化

优化编译器可让程序员专注于编写可读性和可维护性高的代码，而不会牺牲性能。

由于优化涉及一些权衡（我们将在本课的最后讨论），编译器通常支持多个优化级别，这些级别决定了编译器是否进行优化、优化的力度以及优化的优先级（例如速度与大小）。 大多数编译器默认不进行优化，因此如果您使用的是命令行编译器，则需要自己启用优化。 如果您使用的是集成开发环境，集成开发环境可能会自动配置发布版本启用优化，调试版本禁用优化。

在 C++ 中，编译器有很大的余地来优化程序。 根据 "as-if" 规则，编译器可以随意修改程序，以生成更优化的代码，只要这些修改不影响程序的 "可观察行为"。

as-if 规则有一个明显的例外：对复制（或移动）构造函数的不必要调用可以省略，即使这些构造函数具有可观察的行为。 

现代 C++ 编译器能够在编译时（而不是运行时）完全或部分求值某些表达式。 当编译器在编译时对表达式进行全部或部分求值时，这种情况称为编译时求值。编译时求值允许编译器在编译时完成原本需要在运行时完成的工作。 由于这些表达式不再需要在运行时进行评估，因此生成的可执行文件速度更快、体积更小（代价是编译时间稍慢）。

如果优化能让我们的程序更快，为什么不默认开启呢？ 当编译器对程序进行优化时，结果是变量、表达式、语句和函数调用可能会被重新排列、修改、替换或完全删除。 

在运行时，如果编译后的代码与原始源代码不再有很好的关联，就很难对其进行有效调试。 例如，如果你试图观察一个被优化掉的变量，调试器将无法找到该变量。 如果你试图进入一个已被优化掉的函数，调试器会直接跳过它。 因此，如果你在调试代码时发现调试器表现异常，这很可能就是原因所在。 

在编译时，我们几乎看不到编译器在做什么，也没有什么工具可以帮助我们理解编译器在做什么。 如果一个变量或表达式被替换为一个值，而这个值是错误的，我们该如何调试这个问题呢？ 为了尽量减少此类问题，调试时通常会关闭优化功能，这样编译后的代码会更接近源代码。

术语： 编译时常量与运行时常量 C++ 中的常量有时被非正式地分为两类。

编译时常量是指在编译时已知其值的常量，例如：

- 字面常量。 
- 初始化器为编译时常量的常量对象。

运行时常量是一种常量，其值在运行时上下文中确定。 例如：

- 常量函数参数、
- 初始化器为非常量或运行时常量的常量对象。

```c++
#include <iostream>

int five() { return 5; }

// x is a runtime constant
int pass(const int x) { return x; }

int main()
{
    // The following are non-constants:
    [[maybe_unused]] int a { 5 };

    // The following are compile-time constants:
    [[maybe_unused]] const int b { 5 };
    [[maybe_unused]] const double c { 1.2 };
    [[maybe_unused]] const int d { b };       // b is a compile-time constant

    // The following are runtime constants:
    [[maybe_unused]] const int e { a };       // a is non-const
    [[maybe_unused]] const int f { e };       // e is a runtime constant
    [[maybe_unused]] const int g { five() };  // return value isn't known until runtime
    [[maybe_unused]] const int h { pass(5) }; // return value isn't known until runtime

    return 0;
}
```

## 常量表达式

在 "as-if" 规则下，编译器可以选择在运行时还是编译时对某些表达式进行评估：

```c++
const double x { 1.2 };
const double y { 3.4 };
const double z { x + y }; // x + y may evaluate at runtime or compile-time
```

因此在其他一些情况下，C++ 语言需要一个可以在编译时求值的表达式。 例如，constexpr 变量需要一个能在编译时求值的初始化器：

```c++
int main()
{
    constexpr int x { expr }; // Because variable x is constexpr, expr must be evaluatable at compile-time
}
```

在需要常量表达式但没有提供常量表达式的情况下，编译器会出错并停止编译。

> [!TIP]
>
> 需要编译时可评估表达式的几种常见情况： 
>
> - constexpr 变量的初始化器 。 
> - 非类型模板参数。 
> - std::array 或 C-style 数组的定义长度。

### 编译时编程的好处

虽然 as-if 规则对提高性能很有帮助，但它让我们不得不依赖编译器的复杂性来确定哪些代码可以在编译时进行评估。 这意味着，如果有一段代码我们真的想在编译时执行，它可能会执行，也可能不会执行。 同样的代码在不同的平台上编译，或使用不同的编译器，或使用不同的编译选项，或稍加修改，可能会产生不同的结果。 由于 as-if 规则的应用是透明的，因此我们无法从编译器那里得到反馈，了解编译器决定在编译时评估代码的哪些部分或原因。 我们希望在编译时进行评估的代码可能根本不符合条件（由于错字或误解），而且我们可能永远不会知道。

为了改善这种情况，C++ 语言提供了一些方法，让我们可以明确地知道哪些代码部分需要在编译时执行。 使用编译时评估的语言特点被称为编译时编程。

- 性能 编译时评估使我们的程序更小、更快。 我们能确保在编译时进行评估的代码越多，性能优势就越大。
- 多功能性： 我们总是可以在需要编译时值的地方使用此类代码。 依赖 as-if 规则在编译时进行评估的代码不能用于此类地方（即使编译器选择在编译时评估该代码）--做出这一决定是为了让今天编译的代码不会在明天编译器决定进行不同优化时停止编译。
- 可预测性： 如果编译器确定代码无法在编译时执行，我们可以让编译器停止编译（而不是默默选择让代码在运行时进行评估）。 这样，我们就能确保我们真正希望在编译时执行的代码段能够执行。
- 安全性 我们可以让编译器在编译时检测某些类型的错误，并在遇到这些错误时停止编译。 这比在运行时检测并优雅地处理这些错误要有效得多。
- 安全性 也许最重要的是，编译时不允许出现未定义的行为。 如果我们在编译时做了一些导致未定义行为的事情，编译器应该停止编译并要求我们修正它。 请注意，这对编译器来说是个难题，它们可能无法捕捉到所有情况。

最终，编译时评估可以让我们编写出性能更强、质量更高（更安全、错误更少）的程序！ 因此，虽然编译时评估确实增加了语言的复杂性，但其好处也是巨大的。

以下 C++ 功能是编译时编程的基础：所有这些功能都有一个共同点：使用常量表达式（constant expressions）。

- 常量表达式变量
- 常量表达式函数
- 模板
- 静态断言

### 常量表达式

C++ 标准几乎没有提到 compile-time。 相反，该标准定义了 "常量表达式"，即在编译时必须可求值的表达式，以及决定编译器如何处理这些表达式的规则。 常量表达式是 C++ 编译时求值的支柱。

> [!NOTE]
>
> 我们将表达式定义为 "由字面量、变量、运算符和函数调用组成的非空序列"。 常量表达式本质上是由字面量、常量变量、运算符和函数调用组成的非空序列，所有这些在编译时都必须是可求值的。 主要区别在于，在常量表达式中，表达式的每一部分在编译时都必须是可求值的。

不是常量表达式的表达式通常称为非常量表达式，也可非正式地称为运行时表达式（因为此类表达式通常在运行时进行求值）。

常量表达式通常包含以下内容：

- 字面量
- 带有常量表达式操作数的大多数运算符（例如 `3 + 4`, `2 * sizeof(int)`）
- 用常数表达式初始化整型变量（例如 `const int x { 5 };`）以后会用常量表达式变量代替
- 常量表达式变量
- 常量表达式函数
- 等等...

常量与非常量表达式例子：

```c++
#include <iostream>

int getNumber() {
    std::cout << "Enter a number: ";
    int y{};
    std::cin >> y; // can only execute at runtime
    return y;      // return value only known at runtime
}

int five() {
    return 5;      // return value known at compile-time
}

int main()
{
    // Literals can be used in constant expressions
    5;                           // constant expression
    1.2;                         // constant expression
    "Hello world!";              // constant expression

    // Most operators that have constant expression operands can be used in constant expressions
    5 + 6;                       // constant expression
    1.2 * 3.4;                   // constant expression
    8 - 5.6;                     // constant expression (even though operands have different types)
    sizeof(int) + 1;             // constant expression (sizeof can be determined at compile-time)

    // Calls to non-constexpr functions can only be used in runtime expressions
    getNumber();                 // runtime expression
    five();                      // runtime expression (even though return value is constant expression)

    // Operators without constant expression operands can only be used in runtime expressions
    std::cout << 5;              // runtime expression (std::cout isn't a constant expression operand)

    return 0;
}
```

在下面的代码段中，我们定义了一系列变量，并说明这些变量是否可以在常量表达式中使用：

```c++
// Const integral variables with a constant expression initializer can be used in constant expressions:
const int a { 5 };           // a is usable in constant expressions
const int b { a };           // b is usable in constant expressions (a is a constant expression per the prior statement)
const long c { a + 2 };      // c is usable in constant expressions (operator+ has constant expression operands)

// Other variables cannot be used in constant expressions (even when they have a constant expression initializer):
int d { 5 };                 // d is not usable in constant expressions (d is non-const)
const int e { d };           // e is not usable in constant expressions (initializer is not a constant expression)
const double f { 1.2 };      // f is not usable in constant expressions (not a const integral variable)
```

### 常量表达式在编译时求值

由于常量表达式总是能够在编译时求值，因此您可能认为常量表达式总是会在编译时求值。 与直觉相反，事实并非如此。

只有在需要常量表达式的上下文中，编译器才需要在编译时评估常量表达式。 在不需要常量表达式的上下文中，编译器可以选择在编译时或运行时评估常量表达式。

```c++
const int x { 3 + 4 }; // constant expression 3 + 4 must be evaluated at compile-time
int y { 3 + 4 };       // constant expression 3 + 4 may be evaluated at compile-time or runtime
```

变量 x 具有 const int 类型和常量表达式初始化器，因此 x 可以在常量表达式中使用。 它的初始化器必须在编译时求值（否则在编译时无法知道 x 的值，也就无法在常量表达式中使用 x）。 另一方面，变量 y 是非常量，因此不能用于常量表达式。 即使其初始化器是常量表达式，编译器也可以决定在编译时或运行时对初始化器进行评估。

即使不要求这样做，现代编译器在启用优化时，通常也会在编译时对常量表达式进行评估。

> [!NOTE]
>
> 那么，为什么 C++ 不要求在编译时对所有常量表达式进行求值呢？ 至少有两个很好的理由：
>
> - 编译时评估增加了调试难度。 如果我们的代码在编译时求值的计算有问题，我们就只能使用有限的工具来诊断问题。 允许在运行时（通常是在关闭优化时）对非必要的常量表达式进行求值，就能在运行时调试我们的代码。 如果能在程序运行时逐步检查程序的状态，就能更容易地发现错误。
> - 为编译器提供其认为合适（或受编译器选项影响）的优化灵活性。 例如，编译器可能希望提供一个选项，将所有非必要的常量表达式评估推迟到运行时进行，以提高开发人员的编译时间。

For each statement, identify:

- Whether the initializer is a constant expression or non-constant expression.
- Whether the variable is a constant expression or non-constant expression.

```c++
char a { 'q' };

// 'q' is a constant expression because it is a literal.
// a is a non-constant expression because it is defined as non-const.

const int b { 0 };
// 0 is a constant expression since it is an literal.
// b is a constant expression since it is a const integral type with a constant expression initializer.
```

## 常量表达式变量

创建可用于常量表达式的变量的一种方法是使用 const 关键字。 具有整型和常量表达式初始化器的 const 变量可以在常量表达式中使用。 所有其他常量变量都不能在常量表达式中使用。不过，使用 const 创建可在常量表达式中使用的变量有一些困难。 

首先，使用 const 并不能立即明确变量是否可在常量表达式中使用。 在某些情况下，我们很容易就能弄清楚：

```c++
int a { 5 };       // not const at all
const int b { a }; // clearly not a constant expression (since initializer is non-const)
const int c { 5 }; // clearly a constant expression (since initializer is a constant expression)
```

在其他情况下，这可能相当困难：

```c++
const int d { someVar };    // not obvious whether d is usable in a constant expression or not
const int e { getValue() }; // not obvious whether e is usable in a constant expression or not
```

在上面的示例中，变量 d 和 e 在常量表达式中可以使用，也可以不使用，这取决于 someVar 和 getValue() 是如何定义的。 这意味着我们必须检查这些初始化器的定义，并推断出我们所处的情况。 这可能还不够--如果 someVar 是常量，并且是通过变量或函数调用初始化的，我们还必须检查其初始化器的定义！

其次，使用 const 并不能让编译器知道我们需要一个可以在常量表达式中使用的变量（如果不能，编译器就应该停止编译）。 相反，编译器只会默默地创建一个只能在运行时表达式中使用的变量。

第三，使用 const 创建编译时常量变量并不适用于非整型变量。 在很多情况下，我们希望非整型变量也能成为编译时常量。

### `constexpr` 关键字

为此，我们可以在变量声明中使用 constexpr 关键字（"常量表达式"的简称），而不是 const。 constexpr 变量始终是编译时常量。 因此，必须使用常量表达式初始化 constexpr 变量，否则会导致编译错误。例如：

```c++
#include <iostream>

// The return value of a non-constexpr function is not a constant expression
int five(){ return 5; }

int main()
{
    constexpr double gravity { 9.8 }; // ok: 9.8 is a constant expression
    constexpr int sum { 4 + 5 };      // ok: 4 + 5 is a constant expression
    constexpr int something { sum };  // ok: sum is a constant expression

    std::cout << "Enter your age: ";
    int age{};
    std::cin >> age;

    constexpr int myAge { age };      // compile error: age is not a constant expression
    constexpr int f { five() };       // compile error: return value of five() is not a constant expression

    return 0;
}
```

- const 表示对象的值在初始化后不能更改。 初始化器的值可以在编译时或运行时知道。 
- constexpr 表示该对象可以在常量表达式中使用。 初始化器的值必须在编译时已知。 constexpr 对象可以在运行时或编译时求值。

Constexpr 变量隐含 const。 const 变量不隐含 constexpr（带有常量表达式初始化器的 const 积分变量除外）。 虽然变量可以同时定义为 constexpr 和 const，但在大多数情况下这是多余的，我们只需要使用 const 或 constexpr。与 const 不同，constexpr 不是对象类型的一部分。 因此，定义为 constexpr int 的变量实际上具有 const int 类型（由于 constexpr 为对象提供了隐式 const）。

> [!TIP]
>
> 任何初始化器是常量表达式的常量变量都应声明为 constexpr。 
>
> 任何初始化器不是常量表达式的常量变量（使其成为运行时常量）都应声明为 const。

在 C 和 C++ 中，数组对象（一个对象可以容纳多个值）的声明要求在编译时知道数组的长度（数组可以容纳的值的个数）（这样编译器就可以确保为数组对象分配正确的内存量）。 由于字面量在编译时是已知的，因此它们可以用作数组长度：

```c++
int arr[5]; // an array of 5 int values, length of 5 is known at compile-time
```

为了解决这个问题，C++ 语言标准增加了一项豁免，即带有常量表达式初始化器的 const 整数类型将被视为编译时已知的值，因此可以用作数组长度：

```c++
const int arrLen = 5;
int arr[arrLen]; // ok: array of 5 ints
```

### const 和 constexpr 函数参数

正常的函数调用在运行时进行评估，提供的参数用于初始化函数的参数。 由于函数参数的初始化是在运行时进行的，因此会导致两种后果：

1. const 函数参数被视为运行时常量（即使提供的参数是编译时常量）。
2. 函数参数不能声明为 constexpr，因为它们的初始化值要到运行时才能确定。



## 内联函数与变量

用新函数的一个缺点是，每次调用函数时都会产生一定的性能开销。

在完成某项任务（函数调用）后，为设置、促进或清理而必须进行的所有额外工作都称为开销。对于大型函数或执行复杂任务的函数来说，函数调用的开销与函数运行所需的时间相比通常微不足道。 然而，对于小函数，开销成本可能大于实际执行函数代码所需的时间！ 在经常调用小函数的情况下，使用函数可能会比就地编写相同代码带来显著的性能损失。

### 内联表达式

幸运的是，C++ 编译器可以使用一种技巧来避免这种开销成本：内联扩展（Inline expansion）是一个用被调用函数定义中的代码替换函数调用的过程。

### 内联代码的性能

除了消除函数调用的代价外，内联扩展还能让编译器更有效地优化生成的代码。

不过，内联扩展也有其潜在的代价：如果被扩展函数的主体比被替换函数的调用需要更多的指令，那么每次内联扩展都会导致可执行文件变大。 较大的可执行文件往往速度较慢（因为不能很好地适应内存缓存）。

要决定一个函数是否能从内联中获益（因为消除函数调用开销的代价大于扩大可执行文件的代价），并不是一件简单的事。 根据函数调用的相对成本、函数的大小以及可以进行的其他优化，内联扩展可能会提高性能、降低性能或完全不影响性能。

内联扩展最适用于简单、短小的函数（如不超过几条语句），尤其是单个函数调用可执行多次的情况（如循环内部的函数调用）。

大多数函数都属于 可扩展类：如果对函数调用有利，可以对其进行扩展。 对于这一类函数，现代编译器会对每个函数和每个函数调用进行评估，以确定特定函数调用是否可以从内联扩展中获益。 编译器可能会决定不展开、展开部分或全部函数调用。

最常见的一种无法内联扩展的函数是定义在另一个翻译单元中的函数。 由于编译器看不到这种函数的定义，因此不知道用什么来替换函数调用！

> [!TIP]
>
> 请勿使用 inline 关键字为您的函数请求内联扩展。



### inline 关键字

从历史上看，编译器要么没有能力判断内联扩展是否有益，要么不擅长判断。 因此，C++ 提供了关键字 inline，其初衷是向编译器提示函数（可能）会从内联扩展中受益。使用内联关键字声明的函数称为内联函数。

不过，在现代 C++ 中，inline 关键字已不再用于请求对函数进行内联扩展。 原因有很多：

- 使用内联请求内联扩展是一种不成熟的优化形式，滥用实际上会损害性能。
- 内联关键字只是一个提示，帮助编译器确定在何处执行内联扩展。 编译器完全可以忽略该请求，而且很可能会这样做。 编译器也可以对不使用内联关键字的函数进行内联扩展，作为其正常优化的一部分。
- 内联关键字的定义粒度不对。 我们在函数定义中使用内联关键字，但内联扩展实际上是根据函数调用来决定的。 扩展某些函数调用可能是有益的，而扩展其他函数调用则可能是有害的，而且没有任何语法可以影响这一点。

现代优化编译器通常很擅长判断哪些函数调用应该进行内联，在大多数情况下都比人类更擅长。 因此，编译器很可能会忽略或贬低任何使用 inline 来请求对函数进行内联扩展的行为。

编译器需要能够看到内联函数的完整定义，无论它在哪里被使用，内联函数（具有外部链接）的所有定义必须完全相同（否则将导致未定义的行为）。

内联函数通常是在头文件中定义的，它们可以被 #include 到任何需要看到标识符完整定义的代码文件的顶部。 这样可以确保标识符的所有内联定义都是相同的。

以下函数为隐式内联：

- 在类、结构或联合类型定义中定义的函数
- Constexpr / consteval 函数
- 从函数模板隐式实例化的函数

为什么不将所有函数内联并定义在头文件中？主要是因为这样做会大大增加编译时间。 

当包含内联函数的头文件被 #include 到源文件中时，该函数定义将作为该翻译单元的一部分进行编译。 一个内联函数 #included 到 6 个翻译单元中，其定义将被编译 6 次（在链接器重复定义之前）。 相反，在源文件中定义的函数，无论其前向声明被包含在多少个翻译单元中，其定义都只会被编译一次。

其次，如果源文件中定义的函数发生变化，只有该源文件需要重新编译。 当头文件中的内联函数发生变化时，包含该头文件（直接或通过其他头文件）的每个代码文件都需要重新编译。 在大型项目中，这可能会导致一连串的重新编译，造成严重影响。

 C++ 17 引入了内联变量，即允许在多个文件中定义的变量。 内联变量的工作原理与内联函数类似，并具有相同的要求（编译器必须能够在使用变量的任何地方看到相同的完整定义）。

## Constexpr 和 Consteval 函数

常量表达式面临的一个挑战是，常量表达式中不允许调用普通函数。 请看下面的程序
